 
今天是我14岁生日。
 
我妈买了我喜欢吃的芝士蛋糕，做了一桌子菜。窦遥和修远两位哥哥晚上也过来家里吃饭，还给我带了礼物。就连老顾同志今天也不忙，在家陪我过生日。不是每年生日都能聚这么齐的，尤其老顾放我好几次鸽子，所以今天大家都能来，我特别开心。
 
酒足饭饱之后，老顾和他两个学生在客厅谈事情，我窝在我妈床上和她一起编辑动态。为啥和我妈一起呢，因为她觉得原相机拍的照片不好看，非得P图。
 
一条动态编辑了半个小时，可算是发出去了，收到好多点赞和祝福，我妈看到评论区一条条夸她年轻漂亮的，乐不可支。嗬，女人。
 
“妈，快给我点赞。”我一边回评论一边踢踢她的脚，“待会让我爸也给我赞一个。”提到我爸，我忽然坐直身体，“妈，什么时候我爸也能发个我过生日的朋友圈啊，你看他天天发的什么，不是科研动态就是会议通知。”
 
我妈微微一笑，把床头手机扔给我，“他手机在这呢，你自己发呗。”
 
“乱动我爸手机，我可不敢。”我十分怂地摇摇头。
 
“没事，我就说是我发的。”她眨眨眼睛。
 
“真的？”我有点动心了。
 
“真的，发吧，老妈给你兜着。”我妈继续鼓捣我。
 
我是真的动心了。我真的很想出现在他的朋友圈里，收到他同事、学生们的祝福。我接过手机，按亮屏幕，发现要密码。
 
“妈，我爸开机密码多少？”我划到输密码的界面，准备解锁。
 
“他生日。”我妈靠在床头捧着手机看我发的动态，随口答道。
 
我的脸一僵，将手机放下，看着我妈，愣了几秒没说话。
 
“妈”，我放低了声音，硬着头皮问道，“我爸生日多少？”
 
 
 
空气凝滞了一瞬，我妈抬起眼睛看我，也半晌没说话。之后她放下手机，坐起来，向我伸手：“给我。”
 
我不安地把手机递过去，看她迅速输密码解了锁，又把手机扔回给我。
“发吧。”
 
语气非常冷淡。
 
一向优雅有风度的她，很少这样和我说话，我知道，她生我气了。
 
“妈，我爸生日多少，你告诉我。”
 
“告诉你就能记住了？”她反问。
 
我哑然。
 
我妈的生日每年都过，我自然记得，而我爸从不过生日，我……就忽略了。其实不是没有机会获知，之前学校填家庭成员信息时，出生日期就是其中一栏，我还填过不止一次，并且，我妈也亲口跟我说过我爸的生日，只不过，我没上心而已。
 
之前有几次我爸不能陪我过生日，我还生气，而我自己呢，连他生日在哪一天都不清楚。可真行啊，顾钊。
 
“我错了。”
 
我丢下三个字，下床，一个人出了房间。客厅里，老顾他们三人相谈正欢，没人注意到我。我独自去了书房，取出戒尺，捧着，跪了。
 
 

 
 
我在书房捧着戒尺跪了半个小时，手臂就已经酸得不行，膝盖也开始有尖锐的疼痛传来，猛烈而持续地刺激我的神经。我进来的时候带上了门，房间隔音很好，书房里静得出奇，让我的思维更加敏锐。一回想刚才记不起我爸生日的那个场景，我就觉得无地自容，脸上像被人扇了一巴掌，火辣辣的。想到这里，我紧了紧牙，强忍着手臂肌肉里积累的乳酸，将两臂伸得更直了些。
 
我爸进来的时候是二十分钟之后了，估计我两个哥哥刚走，他们可真能聊。我的手臂抖得厉害，可我强撑着，没放下去。我背对书房门口跪着，听见老顾轻轻的脚步声越来越近，我挺直了脊背，一咬牙，在两臂上注入一股力，将清晰可见的颤抖变为小幅度的微颤，堪堪维持一个标准的请罚姿势。
 
“呦，这是干什么呢？”
 
还没见到人，便听他在身后揶揄我。
 
“爸，对不起。”我直截了当地道歉。
 
他绕到我身前，居高临下地看我，神色淡淡的，屋顶的日光灯将他高大的身影投到我身上。
 
“小寿星怎么在这跪着呢？”
 
还是揶揄的语气。
 
我的身子挺得笔直，只有眼皮是垂着的。
 
“爸”，我继续道歉，“我连你生日都不知道，对不起。”我说着，将戒尺往前送了送。
 
手里一轻，戒尺转移到老顾手里，他还真一点都不客气。我将两臂放下来。紧张了许久的肌肉猛然放松，刚才的撕扯紧绷此时开始发挥作用，垂在身侧的手臂控制不住地抖。
 
看见戒尺握在老顾手里，我终于开始紧张起来。明明是自己主动讨的打，怎么就这么没出息？虽然心里紧张，可我依旧跪得笔直，眼皮都不眨一下，一副英勇就义的模样。
 
“就这事？”老顾看了看我，然后出乎我意料地，将戒尺咣当一声扔桌上，“犯得着吗？”
 
“爸！”
 
我心里自责得厉害，他这一副不当回事的模样让我更不好受。我宁愿他骂我，拿戒尺揍我，狠狠地惩罚我这个不懂事的儿子。
 
老顾拍拍我的肩膀：“起来吧，别跪了。”
 
我不愿起，依旧固执地跪着。他冲我笑了笑，笑容中有一丝无可奈何。
 
“多大点事儿啊，至于吗？平时怎么没见你这么自觉？”
 
有些嘲弄的语气，我不由红了脸。平时犯事的时候我还真没这么乖，挨打的时候没少跟他讨饶，能少挨一点是一点。可是今天，我对自己强烈不满，真的觉得自己应该被打一顿。
 
“快，站起来，大男人别在这别别扭扭的。”老顾又拍了拍我，然后抓着肩膀把我往上提。
 
我也不好意思再跟他犟下去，顺势站了起来。老顾在一旁的椅子上坐下，看了看我通红的膝盖，把我拉到他两腿之间站好。
 
“跪疼了吧，我帮你揉揉。”说着就弯下腰，低头，将他的大手覆在我膝盖上。
 
我惊得一时说不出话来。平时他罚我一跪两三个小时，甚至长达半天之久，直跪得膝盖淤青肿大，也没见他心疼，更没说要帮我揉一下，顶多给我涂点药。这才不到一个小时，怎么就……
 
这么多年，我一直在老顾是不是我亲爹这个问题上反复横跳。他打我打得狠的时候我总觉得自己不是亲生的，而又有些时候，他让我觉得，他不是我亲爹谁是？
 
而现在，便是后一种。
 
宽大厚实的手掌在我膝盖上轻轻按揉，被地板压制得凝滞的血液重新恢复流动，掌心的温暖驱走了刚才地板倾入骨髓的冰凉，疼痛也缓解了很多。
 
腿上是舒服了，可心里又难过起来。
 
“爸，我真不懂事，这么多年连你生日都不知道，连一句生日快乐都没跟你说过。”
 
他依旧低着头，右手在我左膝上打着圈，轻描淡写地说道：“没事，我长这么大从来没过过生日。”
 
“那不一样，过不过是你的自由，但记得是我的本分。”我争辩道。
 
他终于抬起头看我，半调侃地说道：“年纪不大，道理还一套一套的，当爹的能跟儿子计较这些吗？”
 
他的意思是，他是我爹，所以宽容我，可我不觉得我可以心安理得地接受他的宽容。
 
我心里憋着一股劲，站着不说话，老顾终于有些恼了，“多大点事，就过不去了是吧？非得揍一顿才舒服？”
 
接着，他不由分说地把我拽到他腿上趴着，往我身后落了一巴掌。
 
这样趴在腿上的姿势太羞人，我很早就不这么挨打了，不禁红了脸。我知道老顾没真想打我，否则一定不会让我这么舒服，他真罚我的时候，绝对是心狠手辣。今天，其实是宠溺的意味居多。除了害羞之外，我竟有些贪恋这种趴在腿上挨巴掌的感觉。自从长大之后，他就极少与我如此亲昵了。
 
老顾的巴掌不轻不重，能让我感到疼，但不会太难忍。打了十下，我感觉到身后麻了一片的时候，他停了手，把我放下来，有些嘲弄地问我：“舒服了？”
 
这让人怎么回答？
 
我羞得耳朵都烫了起来。
 
“舒服了这事就过去了，早点去洗澡睡觉”，他说着站起身。
 
我见他要走，急忙问道：“爸，你生日到底多少？”
 
“六月初八。”
 
“我记住了，再也不会忘了。”我表决心。
 
他扬起嘴角轻笑。
 
晚上洗完澡后，我窝在自己床上刷手机。我手机今晚受到了生日祝福轰炸，光一条条回复同学朋友私发过来的红包和祝福就回了好久。回完之后，我打开朋友圈，看见我爸不久前更新了一条动态，我的九宫格照片，配上简短的文字：
 
“祝我家小顾同学14岁生日快乐。”
 
！我看到了什么？我有生之年终于等到老顾晒娃了！
 
我激动得想点赞，但还好注意到屏幕右上角的时间，及时打住了，被他发现我熬夜不睡觉可不好，还是明天吧。
 
我关上手机，闭眼躺了一会，又打开手机，再看一遍那条朋友圈，心满意足地睡了。