［1］
我叫顾钊，今年十四岁，初三。
 
我家是双教师家庭，我爹娘都是大学教授，我爹教计算机，我娘教语言。
 
我爹，老顾，挺厉害一人。农村考上来的大学生，一路读研读博当教授，还娶了我娘这个气质美人，现在头衔一大堆，没到五十，已经混成了学术界大牛，简直人生赢家。
 
别人都说，我遗传了我爹的身高，和我娘的相貌。而智商遗没遗传到，这个还有点争议。我觉得我挺聪明的，这两年搞编程竞赛成绩也不差，但我爹老嫌弃我，还老吹他当年怎样怎样。有次被他说烦了，我说你十四岁的时候还不会编程呢，他就不说话了。他俩都名校出身，我能不能考上他俩的学校还很难说（我要是考了更差的学校我爹估计得打死我。
 
今天周末，老顾又去学校开会了。他总是这么忙。现在年纪大了还好些了，我小的时候他就没陪过我，经常一天见不着他一面。我起床了，他上班了，我睡觉了，他还没下班。大概学术才是他亲儿子，我是路边捡来的。
 
不过他一忙起来，没时间管我，我就自由了。跟他在一起压力太大，一有空就问我学习上的事，我特别怕他问，因为做的不好（他不满意）就要挨打。有一个崇尚棍棒教育的爹真的惨，我从小到大挨过无数打，和他为数不多的相处时间大部分在挨打中度过，家里那根戒尺都被他打磨得反光了。
 
我印象最深的一次，是七岁那年。我那时候也不知道怎么想的，觉得会骂人很酷，跟着学校里的小混混学了一堆不干净的话，带生殖器的，问候对方父母的，什么都有。有次被我爹听到了，直接两个大嘴巴抽上来。他使了好大的劲，我挨了两巴掌之后眼冒金星。我那时正换牙，本来有颗板牙松了，他这一耳光直接把我牙给抽脱落了。我疼哭了，他还不解气，又往我脸上招呼，直到看我吐了一口血才停了手。其实那血是牙缝里带出来的，但是把我娘吓坏了，以为我嘴里面被打烂了，把我抱住不让我爹打我。我平时挨打她都不拦，但那次真的狠了。
 
我只是流眼泪，把那颗牙含在嘴里，也不说话。我爹伸手要抱我，我那时害怕极了，躲我娘怀里，不给他抱。他把我拽到怀里，我哇得一声哭出来，板牙在嘴里咣当咣当响。他这时候才看到我牙掉了，让我吐出来。我不吐。我说牙掉在地上就长不出新牙了。他过来亲我，说吐他嘴里。我摇头，说脏。他说不脏，阿钊的嘴巴不脏，但说那些话，就会把嘴巴弄脏，以后不说了好不好？我点头，说好。他亲我，我撅着嘴，把我的牙齿用舌头送到他嘴里，他含着我的牙齿，抱我，摸我肿成猪头的脸。现在想起来听肉麻的，但是当时他要是不哄我，我现在一定恨他。
 
我现在在地铁上，是应窦遥哥的约出去玩。
 
我爹娘有好多学生，来过家里的也有不少，但最亲的就俩。窦遥哥是一个，另外一个是修远哥。他俩都跟了我爹七年，一个硕博七年，一个本硕七年。
 
我很小的时候这哥俩就开始逢年过节往我家跑了。我以前喜欢和修远哥一起玩，小的时候和他特别亲，据说他还抱过我。但现在除了他来家里，我们已经不怎么见面了。人家近两年评了教授结了婚，要搞科研要照顾家庭，已经没时间陪我这小屁孩了，而且人家兴趣爱好太高级，前两天还陪老婆听古典音乐会来着，我一中二少年哪喜欢这个？他去美国那几年，我倒是跟窦遥哥经常勾搭在一起，这两年也有空就一起出去嗨。话说窦遥哥这人也挺奇葩，三十多岁的老男人了也不结婚，天天跟我这小朋友厮混在一起，我叫他窦大叔他还打我。我也乐意和他玩，反正都是他请客，不用我买单，还能顺便敲他一笔。
 
我爹这俩学生一个比一个有钱，总之都比我家有钱。修远哥就不说了，二代一枚，评上教授那年他老爹大笔一挥赠了辆豪车，结婚的时候他老爹大笔一挥赠了套豪宅。窦遥哥人家更牛，凭着个人奋斗发财致富。博士毕业被大公司招去，一进去就是团队leader，早就实现了财务自由，去年还开兰博基尼来我家找我玩，不过被我爹打了就换了辆比亚迪。
 
我坐了四十分钟地铁，然后步行了两公里才到地方。那是一间酒吧，坐落在一个偏僻的小巷里面，连招牌都很隐蔽。我不知道在这个繁华地段怎么还会有看起来这么偏僻的地方。难道这就是所谓的有钱人的世界，大隐隐于世？
 
我以前都是和他出去都是吃喝开车兜风打游戏，酒吧我还是第一次来。
 
我进去，按照路上窦遥哥告诉我的位置找到了他人。
 
他坐在吧台上，喝酒。
 
［2］
 
蓝调的灯光营造出一种清冷的氛围。大提琴浑厚的音色、宛转的曲调，让人的心慢慢沉静下来。柜橱上是琳琅满目的各式酒品，我一眼扫过去，看见瓶身上的标签大多是日文。身着板正西装的调酒师认真娴熟地舞动手臂调酒，神情专注而肃穆，仿佛周围一切都与他无关，他的眼睛里，只有那杯酒。头顶的灯光洒在他身上，给他的轮廓罩上一层光辉，他低头的时候，脸上会有淡淡的阴影。
 
比我想象得要安静。
 
灯红酒绿，声色犬马，歌舞升平。
 
欲望，放纵，狂欢。
 
这是我想象中酒吧的样子，然而这里，给我的感受却是另一个词。
 
情调。
 
浓郁的酒香，精致的餐具。
 
复杂的工序，出色的卖相。
 
玻璃杯中的液体在调酒师繁复的动作下神奇地变幻着颜色，我看呆了，直到窦遥哥叫我，我才回过神来。
 
“阿钊！”
 
今天是周末，吧台前人不少，年轻的男男女女，还有几张异域面孔，英文掺杂着日文谈论着酒的风味，其中还有不少我听不懂的专业名词。但我想，晚上应该才是这里最热闹的时候。
 
窦遥哥坐在高高的吧凳上，冲我招手。
 
“你今天不上班？”
 
“今天休息，你今天不用学习？”
 
“下午有书法课，上午没事。”
 
“都初三了，还有时间练书法？”
 
“你问我爸妈去，他们从来不觉得上兴趣班会耽误学习，他们不能理解初中那点知识怎么会学不好。如果学习没搞好，那肯定是我的问题，不是上兴趣班的问题。”
 
“真没人性。”他嘴里同情我，脸上却是幸灾乐祸的样子。
 
“我爸还说中考之后让我去他实验室打工呢。”
 
“老师真行啊，连亲儿子都安排上了”，他看我，饶有兴趣地问道，“你爹以后真打算让你子承父业？”
 
“我爹说我只要不杀人防火，爱干啥干啥，他桃李满天下，不需要我继承衣钵。”我抬起头看着他，想了想，终究没有把心里的想法吐露出去。
 
我不仅要干计算机这一行，还要干得比我爹更出色，更厉害。
 
 
我在他旁边的凳子上坐下，看了眼面前的菜单，啧啧嘴。仅仅一杯酒的价格，都够我出去吃顿好的了。我看中了一款酒，名为“烽火”，很帅气，图片上火红的颜色看起来也很棒。我理直气壮地在菜单上点了点。
 
“我想喝这个。”
 
他没搭理我，转而问道：“你爸今天不在家？”
 
“废话，他在家我还能出来吗？”我知道他在转移话题，把菜单递到他面前，又重复了一遍，“哥，我想喝这个。”
 
他摇摇头，点了点菜单最底下的区域给我看，“小朋友应该喝这些。”
 
我凑近一看，那是果汁和茶。酒吧里怎么还会有这些？我感觉被羞辱了，一脸鄙夷地睁大眼睛瞪他：“你什么意思？带我来酒吧就给我喝果汁？”
 
他扬起菜单拍了拍我的头，“你爹知道我带你喝酒不得弄死我。”
 
我抢过他手里的菜单，白了他一眼，“你带我来酒吧我爹就得弄死你。”
 
他仿佛当真了 ，很认真地问我：“你不会告诉他吧？”
 
“我小命不要啦”，我招招手，对过来的服务生道：“一杯‘烽火’”。
 
他长长的胳膊忽然伸过来，右手环过我的脖子，左手捂住我的嘴。他力气好大，我说“放开我”，却发不出任何声音，死命挣扎他也不松手。
 
“不好意思，他说错了，一杯芒果汁，谢谢。”
 
服务生走了之后，他才将我放开，一脸得意地看着我。我狠狠地瞪他，“带我来酒吧却不让我喝酒，有你这样的吗？”
 
“你太小了，等你长大些，哥带你纵饮三百杯。”
 
“那你为什么带我来酒吧，去奶茶店不好吗？”我愤愤地看着他把威士忌往嘴里送，觉得这人莫名其妙。
 
他又给自己倒了半杯，端起酒杯晃了晃，眼睛垂下来，看着杯中的液体。
 
“我前任今天结婚，我心情不好。”
 
液体中晃动的光芒映在他黑色的瞳孔里。我沉默了一会。服务生端了果汁过来，我接过来喝了一大口，然后问道：
 
“你还爱她？”
 
他看着我，忽然笑了。
 
“你笑什么？”
 
他摇摇头，捏我的脸，”阿钊，你说话怎么跟个小大人似的？”
 
我将他的手从我脸上拿开，他总是把我当小孩子，可他自己也没有多成熟，否则也不会三十多岁了还和我做朋友，也不会三十多岁了还要挨我爹的打。
 
“我和她大学的时候在一起的，分分合合了好多年了”，他像是在回答我，又像是在自言自语，“大学毕业，她去西安读研，我去上海，异地三年，没坚持到毕业，分了。后来，我读博，她到上海工作，我们复合。我说毕业前没安定下来，先不结婚，她说她等我。好不容易毕业了，因为我工作太忙没有太多时间陪她，她说我给不了她想要的生活，分了。我本来想拼几年赚够了钱，换个清闲一点的工作，她说她累了。”
 
窦遥哥猛灌了一大口酒，他今天已经喝了不少，脸颊开始发红了。我很少见他这么难过，拍了拍他的后背，说：“哥，女朋友还会有的。”
 
他的手机铃声忽然响了。某国产品牌手机的默认铃声。他看了眼手机屏幕，对我苦笑一声，“我老板。周末还打电话过来，准是要加班。”
 
“喂，老大”，他接通电话，“新的项目？我听说了，是和高校合作的那个是吧，改时间了？让小吴他们去谈就行了，干嘛非要我出面，我们是甲方怕什么？”
 
“我知道这个项目很重要，可是今天不是周末吗，我在外面现在不方便。”
 
“行，行，我收拾一下马上回去。”
 
他挂断电话，叹了口气，“临时任务，我得回去加班了，看看，社畜容不容易，挣钱容不容易？”
 
“我爸当年让你去教书，你又不干。”
 
他摇摇头，“我就不是搞学术的料，老师早就看出来了，让我去高校也就是客气客气。”
 
看着他微醺的样子，我有些担心，“哥，你还行吗？”
 
“没事，我到公司洗个澡换身衣服，不影响工作”，他从凳子上跳下来，结了帐，我们一起走出酒吧，他在路口拦了辆车，“阿钊，你自己回去，我就不送你了，记住，别跟你爹说我带你来这了。”
 
“知道了，我又不傻。”
 
我目送他远去，便打算过马路到对面做公交车。看着前方的红灯，我停住脚步，心里一动。
 
那杯“烽火”，在我心里长了草，没喝到，我嘴里馋，心里痒，觉得一趟酒吧白来了。
 
我站在路口，前方红灯变绿，绿灯又变红，我终于转身回头，重新走进酒吧。
 
“你好，我要一杯‘烽火’。”
 
 
 
［3］
 
“烽火”没有让我失望。
 
颜色够漂亮，味道够辛辣刺激，配得上它这名字。
 
当然，价格也够让人肉疼。窦遥哥走了，我只能自己买单，这么贵的酒当然要细细品。我坐在吧台前，摇晃着杯子，时不时抿一口，俨然一个酒中高手。但其实，我什么也喝不出来，只感觉胃里越来越热。
 
调酒师小哥闲下来的时候，和我聊起了天。他是日本人，会说中文，但说得不太好。我刚好会一点日语，跟我娘蹭来的，那是她的二外。小哥跟我介绍这款酒的由来，还说这酒很烈，你看起来年岁不大，喝得惯吗？我不想告诉他，我只是因为被它帅气的名字和漂亮的颜色吸引了，也不想被看出来是第一次来酒吧。我说，还好，这酒很棒，以后会经常来。他很开心，笑起来，很可爱，和刚才调酒时的深沉样子相比完全是两个人。他说，他最近在设计另一款新酒，问我要不要尝一尝。有免费的酒喝，我当然不会拒绝。
 
走出酒吧时，我心满意足。一直到乘上公交，我都觉得，除了胃里有点烧之外，没有任何不适，打开手机前置摄像头照了照自己的脸，不红，我便放心了。虽然平时没怎么喝过酒，但我还是有一点量的。
 
这种放心一直持续到我下车的那一刻。
 
我从公交车上跳下去，感觉脑袋一晕，差点没站稳。从车站往家走，头晕的感觉越来越明显。刚才一路坐在车上听音乐没感觉，现在才发觉不好。
 
这酒后劲大。
 
我有点不敢回家，在附近转悠了一会。快中午的时候，我妈给我打电话，让我回家吃饭。
 
“妈，我爸回来了吗？”我妈我还能应付，我爸我是真不行，他瞪我一眼我就怂了。
 
“还没。”
 
我松了口气，挂了电话往家走。一路上，我努力地调整状态，希望自己到家的时候，能够看起来神色如常。走到我家小区门口，我听见身后有尖细的鸣笛声，我一开始没在意，只是往路边挪了挪，又连续响了两声，我才回过头。
 
鸣笛的是一辆小电驴。
 
小电驴上坐的是我爸。
 
本来就晕乎乎的大脑忽然间天旋地转。
 
这无疑是个惊悚的事实。而当时的我并不知道，这个上午，我在酒吧喝那杯烽火的时候，同样惊悚的事情，正在这个城市的另一个角落上演。
 
我哥，我爸的学生，窦遥，回到公司，在公司的浴室匆匆洗了澡换了身衣服。像这样的科技公司，忙起来往往不分日夜，为了方便员工通宵加班，公司里洗浴设施很齐全。
 
将自己收拾干净，窦遥赶到会议室开会。部门的新项目是带有研究性质的工程项目，通常的做法是与高校科研团队合作完成。这个新项目本来不是由窦遥主要负责，今天这个会他可参加可不参加，老板电话里交代得不清楚，他还没搞懂大周末的为什么非要他过来参会。合作团队也是他老板联系的，今天是双方第一次会面，他目前还不知道对方是谁。
 
窦遥临时赶回来，还是有些晚了。会议已经开始，从会议室的磨砂玻璃门外，可以隐约看出里面有人在作报告，还有微弱的声音传出来。
 
似乎有点熟悉？
 
他推门进去，看见台上的人，愣住了。
 
“小窦，你来的正好”，他听见老板在他耳边说，“这是我们新项目的合作人，H大的陆老师，我知道你是H大毕业的，但是今天才知道你们居然来自同一个实验室，真巧啊，所以立马叫你回来了，以后这个项目你也要跟进。”
 
他走上前，对台上的人说：”陆老师你好。”
 
师兄，你好。
 
［4］
 
这次会议的内容很简单，主要是合作双方互相认识，了解一下对方团队的情况，以及项目大致的背景、要求和计划等。陆修远作为学校一方的代表，主要报告了团队的基本情况、之前的项目经验和对这个新项目的大致构想。窦遥之前对这个项目接触不多，会议上了解了一番后，也对其中两个技术点提出了一些意见。
 
会议进行得很顺利，双方对这次的合作充满信心，下一步就要商讨合同签订事宜。窦遥自认为自己的状态不错，表现很专业，但不知怎么，总感觉师兄看向他的眼神不对劲。
 
会议结束后，部门负责人，也就是窦遥的老板提议一起去吃饭，陆修远拒绝了。
 
“不好意思，家里还有事，下次正式签合同我们再聚。”
 
“没关系，那就不打扰陆老师了”，他热情地拍着陆修远的肩膀，“陆老师真是年轻有为，这么年轻就是大学教授了，令人佩服啊”，又看向窦遥，“小窦，你送送陆老师。”
 
“哎，好。”
 
老板一离开，窦遥看见自己师兄的脸色立马变了。他不明就里，试探着问道：“师兄？”
 
陆修远皱着眉，看他两眼，没好气地问：“你喝酒了？”
 
窦遥连忙低头在自己身上闻了闻，没有任何酒味，他更疑惑了：“师兄你怎么知道的？我明明洗过澡了啊。”
 
“你一开口说话，酒味扑鼻，还我怎么知道？”
 
糟糕，光洗了澡，忘了刷牙了。失策啊！
 
“师兄，你听我解释啊，事情是这样的，本来今天呢……”
 
“行了行了”，陆修远摆摆手，然后往外走，“别跟我解释，带着一身酒气去工作，你自己跟老师解释去吧。”
 
“哎哎哎师兄”，窦遥连忙拉住他，一脸讨好，“师兄你不会跟老师说这事吧，不会吧，我跟你说这事真不怪我，师兄……”
 
陆修远本来只是想故作严肃吓唬吓唬师弟，见他这副着急的样子，没憋住笑了。
 
“我是那么爱告状的人吗？“
 
“是，你不爱告状，可每次老师一问你不就全招了。”窦遥没好气地说。这么多年的经验告诉他，干坏事一防老师，二防师兄。
 
“那我总不能帮你欺瞒老师吧”，陆修远笑了笑，又警告性地敲了他一下，“行了，我不会告诉老师的，你下不为例啊。”
 
“师兄你最好了！”窦遥亲热地揽过陆修远的肩，往外走，嘴里轻声哼着歌，“啊~我亲爱滴师兄~”
 
陆修远皱着眉，一脸嫌弃地挣开他的胳膊，加快脚步将人甩开，“滚滚滚，莫挨我，别说你是我师弟，我不认识你。”
 
“师兄，别呀。”
 
“师兄，我下次请你吃饭。”
 
“……”
 
 
 
就在我还在乘公交回家的路上时，修远哥回到了学校，向我的父亲汇报今天的工作。他博士毕业之后回国，又回到了我父亲的学校教书，并且加入了我父亲的科研团队。
 
“这次还顺利吧？”我父亲问他。
 
“挺顺利的，基本确定下来了，下次见面就能签合同了。”
 
我父亲颇为满意地点点头，“这个项目就由你全权负责，你可以挑选实验室里最优秀的学生加入。我们努力把这个项目做好，这也是我们的科研成果落地的好机会。”
 
“嗯，老师放心。”
 
谈完工作，我父亲姿态放松下来，语气随意地问道：“见到窦遥了？他怎么样？我有一阵子没见他了，倒是我家那个小子经常和他一起。”
 
陆修远感到喉头有点僵硬，他露出个笑，“见到了，师弟他挺好的，今天一起开会了，表现不错。”
 
我父亲点点头，“既然要一起合作了，那晚上来家里吃个饭吧，叫上窦遥，我们一起聊一聊。”
 
陆修远笑着点头：“好。”
 
 
 
那天我家挺热闹的。因为我爸的两个学生要来家里吃饭，我妈下午便和我爸一起出去买了菜，两人一起在厨房忙活了很久，烧了挺多菜。他们三个人平时都忙，这样聚在一起的时间不多，所以每次聚餐，我家都格外重视。
 
天快黑的时候，我的两个哥哥来了。
 
他俩进门后，修远哥去厨房帮忙，窦遥哥去我的房间找我，但他没找到。
 
“老师，阿钊人呢？”他问我爸。
 
我爸指了指书房，也就是我此刻的位置。
 
我已经在这跪了两个小时了。
 
［5］
 
那天中午在小区门口撞见老顾，他一眼就看出我喝了酒，狠狠瞪了我一眼，骑着小电驴头也不回地走了，我知道我完蛋了。回家后他没揍我，因为下午还要上课。下午上完书法课回来之后，他就让我在这跪着。
 
我面对雪白的墙壁跪得笔直，坚硬冰冷的大理石地板硌得我膝盖疼。两条腿针扎一样，疼痛直冲脑门。这样的疼一分钟胜过一分钟，最是难熬。
 
我听着他们忙活了好久，应该弄了很多菜。我妈今晚做了剁椒鱼头，那香喷喷的味道从厨房飘到书房，我中午因为喝多了酒没胃口，加上害怕，没吃多少饭，现在饿得前胸贴后背，又馋得流口水。
 
听见窦遥哥和修远哥来了，我意识到不好。我跟老顾说去酒吧喝了酒，但没跟他说是窦遥哥带我去的。一人做事一人当，酒是我自己要喝的，窦遥哥又不知情，干嘛多那一句嘴。更重要的是，我原来没想让窦遥哥知道这事，偷偷跑回去喝酒还被我爹发现了，怪丢人的。可我更想不到的是他今晚要来，没提前和他打好招呼。我在心里默默为他祈祷：哥，你可千万别给自己找事啊。
 
而此时此刻，我的窦遥哥，听见我在书房，同样意识到不好。他有点心虚地问我爸：“阿钊怎么了？”
 
老顾说：“跑去酒吧喝酒，在书房罚跪呢。”
 
窦遥冷汗都要流下来了。他听我爸没提他，又见我爸看他的眼神也没有异样，心里更加忐忑。他看不出来我爸是真不知道还是故意装成这个样子诓他。
 
他还想多问两句，却听见我妈在餐厅里喊：“开饭了！”
 
四人在餐桌前坐好，跟一家人似的，菜肴丰盛，场景温馨，唯独少了我。他们在餐厅吃大餐，而我在书房罚跪。我又在想，我大概是捡来的。
 
动筷子之前，窦遥小心地试探我爸：“老师，不叫阿钊过来吃饭？”
 
我哥，我亲哥。
 
“是啊，阿钊人呢？”修远刚才在厨房忙活，这时才注意到我不在。
 
老顾夹起一块肉，淡淡地说：“不用管他，吃饭。”
 
餐桌上的气氛顿时尴尬起来。
 
他俩又看看我妈。我妈温和地笑了笑，“没事，我们先吃。”
 
我妈是个温柔的人。她不打我，连重话都很少跟我说，但是我爸罚我的时候，她也很少阻拦。我有次问她，我说，妈，我爸打我你都不拦着，你是不是不疼我？她说不是。不拦是因为小孩子得有个怕的，知道怕有些越界的事情才不敢做，否则一个打一个护，永远教不好。
 
看看，我还真是爹不疼娘不爱。
 
我不在，修远在饭桌上很少说话，平时话很多的窦遥今天因为心里有事也不怎么吭声，餐厅里的气氛相当沉闷。大家低头默默吃饭，窦遥想着今天的事是因他而起，想着跪在书房里的我，他食不知味，如坐针毡。他偷瞄了一眼我爸的脸色，实在忍不住，轻轻放下筷子。其他三人停下来，抬起眼睛看他，餐桌上更加安静，连咀嚼食物的声音都消失了。他深吸一口气，对我爸说：“老师，是我带阿钊去酒吧的，您要罚罚我，让阿钊过来吃饭吧。”
 
他说完就站起身。
 
我的傻哥哥啊，跟了我爸这么多年，你还不知道他什么脾气？这样做除了显示你很讲义气，还能有什么好处呢，白白给自己招来一顿打。
 
我妈和修远看了对方一眼。老顾抬起头，冷淡地看着窦遥，脸上并没有多少惊讶的神色。就算他原来并不知情，鉴于我和窦遥哥以前一起犯事的“前科”，事情的真相也不值得他吃惊。
 
“坐下，吃饭，有事吃完饭再说。”他的语气不容拒绝。
 
我妈也说：“阿遥，吃饭吧。”
 
窦遥默默坐下来，埋着头，把碗里的饭吃完。一顿饭吃的像熬刑，我后来问他，那天做了什么菜，他摇摇头，说不记得了。
 
晚饭后，老顾和两个学生来到书房，我已经在这跪了三个小时了，腿僵硬得快要失去知觉，没吃饭血糖低，头晕，打晃。
 
老顾进来后没搭理我，在椅子上坐下，问道：“说说吧，到底什么情况？”
 
“老师，我今天上午带阿钊去了酒吧，我一开始没让他喝酒，只我一个人喝了，后来，没看住……老师，是我的错。”
 
我听见窦遥在我身后这样说。我闭上眼睛，恨不得捶胸顿足。
 
“你上午不是在开会吗，怎么有时间去酒吧喝酒？”老顾很准确地抓住了重点。
 
“呃，我去完酒吧回公司开的会……”
 
老顾的脸色更冷了。他看向修远：“你上午和他一起开会，这事你知道吗？”
 
“知道……老师，我上午没把全部情况告诉您。”修远低着头，不敢看我爸。尽管从答应为师弟隐瞒的那一刻起，就做好了被牵连的准备，但是此刻面对即将发怒的老师，他还是按不住心里的畏惧。那是年少时一棍一棒的打磨中形成的畏惧。
 
我已经听得瑟瑟发抖了。我真没想到去一趟酒吧，居然会引出这么多后续，居然会牵扯这么多人。
 
老顾冷笑一声。
 
“我今晚本来真的想和你们好好吃顿饭，谈谈工作，聊聊天，顺便收拾一下那小子，没想到啊，还有这么多事等着我呢。”
 
“顾钊！”他叫我，连名带姓，我心跳被吓得漏了一拍。他每次跟我谈正事，或者要教训我的时候，就会这样叫我。
 
“爸。”我稳住声音，稳住身形，回应他。
 
“拿戒尺来。”
 
［6］
 
我爸不吱声，我不敢起身。平时和他嘻嘻哈哈开玩笑可以，可他教育我的时候最好老老实实规规矩矩的，否则戒尺会教我做人。我挪动僵硬的双腿，膝行到柜子前，打开柜门，取出挂在内壁的戒尺。
 
说是戒尺，其实就是一块窄长的板子。半米长，足足一厘米厚，木料很结实，打在身上巨疼。
 
我将戒尺双手举过头顶，递到我爸面前。
 
作为计算机这种新兴学科的学者，老顾其实不是多么古板的人，而我这些恭谨到显得古板的规矩其实是跟修远哥学来的。无论如何，规矩做足了总不是坏事。
 
老顾接过我手里的戒尺，我在他的腿边跪好，偷瞄了一眼我的两个哥哥。说真的，他俩走出这个门，一个知名大学的青年教授，一个科技公司的技术骨干，怎么着也是学术界和工业界的精英，此刻就这样在我爸面前垂头停训，待会还要挨打，我觉得这场面特滑稽。陆教授课堂里的学生们，窦专家团队里的小弟，会不会想到他们的老师、他们的老大还有这样不为人知的一面呢？
 
“你们三个谁先来？”我的爸爸，老顾，问道，声音里窝着火。
 
我把头垂下去，老顾这时候火气正旺、精力正足，我不敢当出头鸟。我把头垂得低低的，视线里左半边是老顾的腿，而右半边只剩下两双脚，一双穿着做工精致的休闲板鞋，另一双脚上是美国某知名运动品牌的新款跑鞋。
 
书房里的空气凝固了一会。墙上挂钟的秒针走了半圈，我看见那双板鞋向前迈了一步，紧接着，他的膝盖出现在了我的视线里。
 
“我是师兄，我先来”，修远上前一步，屈膝跪下。
 
讲真的，都2030年了，这种只有古装剧里才会出现的情节，就这样真真实实在我的面前上演，而我，也是这剧中一员。其实老顾真没主动让他俩跪过，他也没觉得自己有多高高在上能让学生俯首叩拜，但是修远的礼数一向很足。我倒蛮佩服他的。我爹生我养我，我跪他天经地义，但是人一生中有那么多老师，还没有哪位能让我心甘情愿跪下去的。
 
“师弟犯错，我作为师兄不该包庇隐瞒，是我的错”，他看着我爸，然后垂下视线，“请老师教训。”
 
“嗯”，老顾没有多言，将戒尺往前伸了伸，“手。”
 
我微微抬头，看见修远的胳膊轻颤了一下，然后缓缓伸出右臂，手掌张开，摊平。
 
我已经很久没在家里看见修远挨打了，对他挨我爹打的印象，还停留在小的时候。我六岁的时候他去了美国读博，毕业后回国，成家、立业，自己当了老师，这两年还收了研究生，我爹已经很少对他动手，这些年活在我爹棍棒底下的，是我和窦遥。这次因为这点破事被打，想来也是挺冤。
 
“啪！”沉重的戒尺砸在掌心，发出一声脆响，在掌心留下宽宽一道红印。接着，又是连续的两下，手臂随着戒尺的重击微微颤动，戒尺移开，又稳稳撑好。
 
相对于掌心的面积，戒尺够宽，仅仅三下，红色已经将整个掌心铺满，和手指的颜色形成鲜明对比。
 
仅仅三下，已经足够疼，新鲜的伤痕下还泛着点麻和痒。
 
修远眉心紧皱。真是许久不挨打了，对这种疼有点不适应。不过，这三下手板已经成功将他多年形成的疼痛记忆全部唤醒。那种疼痛来临前的紧张畏惧，疼痛到来时的克制隐忍，曾经如家常便饭一般熟悉。
 
“为什么知情不报？你觉得这是小事不值一提是不是？”老顾训斥道，同时扬起戒尺重重抽下两记。手臂被沉重的力道抽得直想往下坠，掌心红彤彤的肉高高鼓起，胀痛持续传来，修远努力地控制着身体，暗暗发力，将手臂端平。
 
“不是……”他迅速出声否认，但很快又闭了嘴。老师其实没说错，归根结底还是因为事态不够严重，觉得没有说的必要，又碍于情面，就更不会说。
 
“老师我错了。”他认错，将手掌伸得更平了些，等待进一步的敲打，却见老师拿着戒尺的手臂垂了下去。
 
老顾走到他的身侧，点了点他的肩，“起来。”
 
修远一愣，不明所以。这样就结束了？他心下疑惑，不可置信地看着老师，却还是依言起身。
 
“都是做老师的人了，道理不用我多说，今天这五下只是给你个提醒”，老顾顿了一下，看向旁边的窦遥，“师弟犯错，是要教育的。”
 
修远顺着他的目光看过去，看到了师弟局促又尴尬的脸。教育师弟？这也太让人头大了。他硬着头皮点了点头，“老师，我知道了。”
 
老顾笑了一下，“既然知道了，那今天你就帮我教育一下你师弟。”
 
他将手里的戒尺递过去，成功地在人脸上看到惊慌的表情。
 
［7］
 
修远看着老顾递过去的戒尺，脑子里回旋着“教育师弟”四个字，愣了足足五秒，垂在身侧的手指动了又动，接也不是，不接也不是。
 
一旁垂头跪着的我此刻也忍不住抬起头。这是什么场面啊，老顾可越来越会整人了啊。
 
窦遥站着没吭声，可脸上写满了尴尬。他长到三十多岁，除了老顾，还没给别人揍过。倒不是觉得修远揍不得他，这么多年的师兄弟交情，替老师教训一下自己也不是不能接受。在老顾手下混这么多年，还有什么不能接受？只不过，觉得丢人罢了。
 
修远，可是比他还小一岁。
 
终究是不敢让老师的手端太久，修远默默接过戒尺，看看老师，又看看师弟，觉得自己正在面临好难一道题。他是在棍棒教育的环境中长大，挨打的经验不少，有样学样地做起来不难，只不过，他一向不习惯用这种方式教育人，平时对待学生也是温和劝导、循循善诱的。因为年轻、气质好、对学生耐心温和，私底下被称为“男神”教授，刚到H大任教那会，还在学校里小小火过一把，曾经承受过的粗暴和严苛，没有在他的教育风格中体现分毫。更何况，他和师弟年龄相仿，平时都是朋友一般相处，这让他怎么下得去手？
 
“老师……”他试探着叫了一声。
 
老顾没理他，一副你看着办的样子。
 
修远叹了口气，他实在无法对老师说出“我做不到”这种话。当年，十六岁的修远不会说，如今，三十二岁的修远更不会。
 
他向窦遥投去一个抱歉的眼神，然后深吸一口气，语气平和地问道：“师弟，知道自己做错了什么吗？”
 
这是要自己陈述错误的意思。窦遥听了，将身姿摆正，神色严肃起来。修远手握戒尺，却没有高高在上的姿态，而是心平气和地与他谈话，就好像当年在实验室，他问“知道实验哪里出现了问题吗”一样。
 
于是，窦遥脸上的尴尬也消失了。
 
“不该带顾钊去酒吧，他还小，那不是他该去的地方。”
 
他走到书房的长桌边，双手扶着桌沿，弓下腰，俯身撑好。
 
“师兄动手吧。”
 
书房里的空气似乎又凝住了。修远用刚刚挨过五下手板的右手紧紧握着戒尺，快要握出汗来。戒尺的棱角嵌入红肿的肉里，磨出钝痛。
 
“二十下，有意见吗？”他说完，看看老顾，不确定数量是不是合适。
 
老顾依旧坐在椅子上，神色淡淡的，没有要干涉的意思。
 
“没意见，师兄决定吧。”
 
修远将目光收回来，走到窦遥身后，扬起戒尺，又吸了口气，像下了好大决心似的，手臂蕴起一个自觉合适的力道，挥下去。
 
和鞋子同一品牌的运动裤材质柔软，布料的缓冲下，戒尺重击的声音稍显沉闷。臀中央落下一道宽宽的压痕，窦遥身子微微一颤。
 
克服心理障碍落了第一下，后面再下手，便容易得多。
 
戒尺接二连三地挥下去，压痕在臀上有节奏地变幻位置。窦遥用力按住桌沿，紧抿嘴唇，头低垂，眼睛盯着光滑的桌面。
 
挨打的时候有第三人在场总是令人难堪，何况这里有四人。我不好意思再继续看，回过视线瞅老顾，只见他面无表情地看着两个学生，不关己事的神情。
 
二十下很快打完。我悄悄抬头看了一眼，窦遥眉头紧锁，明显是疼的。看见他这个样子，我心里难受起来了。
 
要不是我不听话，非要回头去喝那杯酒，老顾也不会知道这事。
 
这顿打他本不用挨，都是因为我。
 
我正这样想着，又听修远道：“还有吗？”
 
“阿钊他未成年，我将人带出去就应该看好他，最后也应该将人送回来，至少要将他送上车，我却自己先跑了，没有尽到做哥哥的责任。”
 
我没想到他会这样说。我当时想，我多大个人了啊，自己出去玩自己回来就行了啊，和你有什么关系啊。
 
窦遥后来告诉我，酒吧毕竟非清净之地，他在我身边自然没事，但是我一个人没有保护自己的能力，那天一个人回酒吧，如果出了什么事，他不会原谅自己。
 
修远轻轻“嗯”了一声，从窦遥的左后方挪到右后方，再次扬起戒尺抽下去。这次他没有说数目，我不知道要打多少，心里又替窦遥担心起来。
 
戒尺带着风砸下去，声音响在我的耳边，根据我多年经验，力道似乎比刚才轻了一点。我都能听得出来，老顾自然也能。我看了看他，可他依旧没说什么。
 
我低头跪着，双膝上疼痛噬骨，越来越难忍。我有些跪不住了，真的好想动一动来稍稍缓解一下，可是在我爸眼皮子底下，我不敢。
 
我咬着牙苦苦支撑，心里替窦遥数着数。
 
一，二，三……
 
我听得出来，修远这一轮有些放水。我心里又是安慰又是不安。安慰的是，窦遥可以好受些，不安的是，我怕老顾不满意，责怪他俩，甚至重来。
 
数到二十，声音停了。我松口气，可是眼角余光里，窦遥依旧撑着，修远依旧站在他身侧，两人都没有动。我才知道，还没完。
 
书房里沉默了大约一分钟，修远的声音才又响起，打破寂静。
 
“继续。”
 
“我不该喝完酒带着一身酒气去见合作方。”
 
窦遥回答得很快，大概这些说辞他刚才就已经想好。
 
“今天如果去谈合作的不是我，看到你那样的状态，恐怕结果不会那么完美”，刚才的过程中修远一直惜字如金，没有任何训话，这时才终于多说了两句，“别觉得这是小事，仪容仪表很重要，细节反映了你的态度。”
 
这件事说起来窦遥其实有点冤，要搁以前，他肯定老早就叫起来：“我怎么知道老板大周末的突然叫我开会啊！”但是进入社会后，在职场摸爬滚打了好几年，读书那会一点不爽就要怼回去的性子磨平了许多。错了就是错了，就要承担后果，是什么原因导致的、有什么缘由苦衷没有人关心，斤斤计较除了自己难受没有任何作用。有人提点是好事，那一点点委屈不值一提。而且，说冤其实也不冤。社畜就是社畜，拿了那么多钱就得007给人卖命，不配有周末，他自嘲地想着。
 
“师兄说的是，以后不会了。”
 
戒尺再次裹着力覆到身后，这次比前面速度要快，一连落了三下。修远大概想快点结束，后面依旧是三下一组，每组之间隔着两三秒的间隙。然而，当打完第三组时，老顾突然站了起来，我的心也跟着提了起来。
 
修远停了手，愣愣地看着老顾，眼神里流露着心虚。
 
我知道是怎么回事。打得快，中间有许多落得不实，老顾看不下去了。可是，刚才那一轮也放水，他都没管，我原以为今天窦遥这顿打会就这样过去。我猜修远也是这样想的。
 
“打人都不会？我教教你”，老顾走到窦遥身后，向修远伸出右手，“给我。”
 
修远咬了咬嘴唇，把戒尺递过去，脸色有些懊丧。老师是什么人啊，自己居然妄想糊弄过去，自作聪明，反而害了师弟。他再次向窦遥投去抱歉的目光。对不起啊师弟，今天打了你又害了你，真是不好意思啊。
 
可是窦遥感受不到他的抱歉，他只能感受到，自己的心脏像是被一把揪了起来，充满恐惧。师兄真的还好，不会对自己下死手，而老师……某些不好的记忆浮上心头，他狠狠打了个冷战。毕竟已经挨了四十，就算不重，那也是疼的。老师手里的戒尺，他还能挨几下？
 
还没等他做好心理建设，兜着风的一板子便砸了下去。我看见他的身子摇晃一下，鼻腔发出一声闷哼，撑在桌子上的两个手臂抖了起来。
 
板子接着连落两下，每下都是实打实地盖在肉上。我看见窦遥额角出了汗，双腿有些站不稳。以那根戒尺的厚度，使了劲打在身上会有多重多疼，我爸下手是什么力度，没有人比我更清楚。
 
我垂下头不忍再看。
 
我心里好难受，比刚才还要难受。戒尺落在窦遥身上，就跟扇在我脸上似的。都是我的错，都是因为我任性不听话，才会给窦遥哥招来这么一顿打。他平时对我这么好，跟我亲哥一样，他今天本来心情就不好，我还这么害他。就为了那一杯酒，那酒有什么好喝的啊。
 
我鼻子酸得要死，马上就要哭出来了。我忍住眼泪，把疼得快要散架的膝盖向前挪两步，对老顾说：“爸，别打我哥了，他今天心情不好才去喝酒，没让我喝，我自己不听话非要喝，是我错了。”
 
“还没轮到你呢”，老顾斥我一句，却也停了手。
 
［8］
老顾垂下握着戒尺的右手，向前一步，绕到窦遥身侧，看了他两眼，问道：“心情不好？”
 
窦遥摇摇头，“没事。”他抬起眼睛，从老师严肃的脸上读到一丝关怀，又扬起嘴角，笑了一下，“一点小事。”
 
见他不愿多言，老顾也不再问。过了而立之年的男人，家庭、事业上种种压力，遇到不顺，要面子不愿说也正常。只是，长辈不愿说，偏偏愿意跟自己半大的儿子说，老顾觉得好笑。窦遥依旧弓着身子伏在桌前，老顾垂下眼睛看他，“刚才有打错你吗？”
 
“没有”，他又摇头，“是我的错。您罚的是我喝了酒去工作，和为什么喝酒无关。”
 
老顾看了看我，讥讽道：”一个要上课，一个要上班，一个两个还都去喝的醉醺醺的，真是好兄弟。”
 
虽是责问讥讽，可语气放软不少。说完，扬起左手，在窦遥后背轻拍两下。手掌落下的瞬间，我看见窦遥的肩膀猛地一颤。
 
“出去吧，让修远带你去擦点药”，他看看修远，又看看我，“我儿子我自己教育。”
 
窦遥直起身子，跟在修远后面往门口走。只是，他走的很慢很慢，几乎是一步一步往外挪。
 
疼得这么厉害吗？连路都走不动了？就算老顾最后那几板子砸的狠，也不至于疼到这个程度。此时我的两膝已经疼得麻木，僵硬得像是长进了地板里，感觉骨头都快要被地板磨平，再也无法承受身体的重量。我死死地咬牙强撑着，疼得想掉眼泪。我想，哥你快点出去吧，我真的跪不住了。
 
可是就在接近门口的地方，窦遥慢吞吞的脚步忽地停住了。他缓缓转过身，面向老顾。我垂着头，盯着地面，躲避他的目光。害他挨了这么顿打，我不好意思见他。
 
“干嘛，还不出去？还没挨够？”老顾揶揄道。
 
书房的灯从我头顶上照下来，我看见地上自己的影子在打晃。我心里也在叫嚣着，哥，挨完了就快跑吧，别给自己找事了。
 
“老师，我皮糙肉厚，您怎么打都没事，可是……”，他顿了顿，“请您不要这么打顾钊，他还小。”
 
窦遥的声音从门边传来，我的眼睛一热，眼泪争先恐后涌出来，挤满整个眼眶。我微微抬头，门边的高大身影在我被泪光模糊的视线里摇晃。我又垂下头，两颗泪径直砸在地板上。
 
书房里静默了几秒，老顾才缓缓说道：“我有数，用不着你操心。”
 
又静默了一会，然后门被轻轻带上。我跪着，泪水流了满脸，沿着下颌啪嗒啪嗒往下落，在面前的地板上积了两个小水滩。老顾在我身边的椅子上坐下，探头看我，嘲弄道：“还没打呢，就哭成这样？”
 
［9］
 
我抹了一把眼泪，抬起头看老顾。他嘲讽挖苦的语气让我觉得很没脸，但他的话没错。还没挨打呢，我的身心已经是无以复加的难受，没吃晚饭，精力也消耗殆尽。我开始为自己担心，接下来的打，该怎么熬啊？
 
“起来”，老顾用手里的戒尺戳戳我的肩，又指指旁边的长桌，“趴那去。”
我艰难地把自己的双膝从地上拔起来。与地面紧密接触取消的瞬间，关节处一阵刺痛，我弯下腰双手捂住以缓解疼痛，感受到手掌下的膝盖已经被坚硬的地面挤得冰冷、扁平。
 
屁股上忽然传来一阵疼痛。我身子往前一冲，腿本来跪得就僵，这忽如其来一板子抽得我一个趔趄差点扑地上。
 
“磨蹭什么呢？”老顾在身后训我。
 
我有预感，再不趴好下一板子立马就会抽上来。我再不敢耽搁，迅速一瘸一拐挪到桌前，伏下上半身趴上去。跪得太久，腿没有办法伸直，撑在桌边止不住地抖。
 
“十八岁之前，烟酒不许碰，酒吧、舞厅、夜店等场所不许去，我有没有跟你说过？”老顾的声音从我身后传来。
 
“说过……呃。”我话音刚落，身后就接连挨了两下。
 
“未成年人饮酒对身体的危害，我有没有跟你解释过？”
 
“有。”又是两下。我双手扒住桌沿，控制自己不要乱动。
 
“都记得，明知故犯，你就找抽是吧？”老顾的声音陡然变得严厉，接着，狠狠的两板子砸下来。几下板子没挪地，都落在同一处，疼痛一层叠着一层，我感觉身后开始升温肿胀。
 
“我就好奇……”
 
“就好奇？你喝成那样我不信就只是好奇。”
 
“爸，我错了。”我认命地趴在桌上，一动也不动。之前在书房里跪的这几个小时里，我的确进行了深刻的自我反省。我知道自己做错了。下午的书法课上我头还晕着，下笔时手都是抖的，被老师骂了好几次。那时我就后悔了。我在学习上一向要强，书法也是我看重的一项技能，并不全是迫于父母的压力才学。因为一时的不自控而影响学习状态，这是我自己无法容忍的错误。还把窦遥哥牵扯了进来，更让我感到愧疚。至于未成年人去酒吧饮酒，我觉得不是多大的事。只是老顾说不许那就是不许，谁让他是我爹呢，被逮到了只能认栽。
 
“当时做决定时想没想过后果？”
 
“想过。”我上午在那个路口站了许久，脑子里老顾的警告、被发现的后果与我的好奇心、欲望激烈battle，结果是后者生出。
 
“还是想去？”老顾的语气越来越冷静。
 
“嗯。”
 
“所以，就是欠揍。”老顾得出定论。
 
戒尺横贯两个臀瓣严严实实盖上来，震得我屁股发麻。我今天穿的是一条牛仔裤，后面两个口袋上有金属装饰，它们此刻在我身后，被一下接着一下的戒尺拍得叮叮作响。
 
老顾的手劲真是不小。尽管这是我早已知晓的事实，可每次挨打时都忍不住在心里再感叹一遍。每一板子下来，疼痛都深深往肉里渗。今天的板子感受不到怒气，只是单纯的惩戒，为自己的行为付出代价。
 
我上身紧贴桌面，头埋在两臂间，身后的痛楚迅速向大脑蔓延。我小腹抵着桌沿，此时腹中空空，浑身无力。我又咬紧了牙，这是我用来抵御疼痛的习惯动作，可是此刻，连咬肌都开始发软。我不知道自己此时的状态能坚持多少下。
 
戒尺在身后落了二十多下，整个臀都被拍了个遍，我能清晰地感受到身后肿了起来。我一口一口吸着冷气，吸完又赶紧闭上嘴，克制自己叫出声，可还是有断断续续的痛呼声从我牙缝漏出来。
 
我抑制不住地踢踏双腿，可一动，膝盖处又开始疼。真是浑身从上到下从内到外没有一处不难受。
 
［10］
 
老顾无情地朝我身后落着戒尺，每落一下，我的身体便在戒尺的击打下轻轻抽动。戒尺的力道均匀，嗯，重得均匀，没有丝毫放水。老顾的打我挨得不少，但并不会因此对疼痛产生丝毫适应和习惯。这样没有数量的惩罚下，心里没有一点盼头，未知将心头的惧意翻倍。
 
我双手紧抠桌沿，每挨一下，手指便加一分力，渐渐地，我发觉身上有些发热，大概是太过用力，所以出了汗。
 
我一开始还在心里默默数着，不知道什么时候，已经忘记了数目，脑子里只剩疼痛，拨不出分毫精力去记其他东西。
 
厚重的戒尺在我身后盖了一层又一层，我感觉身上的紧身牛仔裤越来越紧绷。其实我屁股上本没多少肉，谁知道它现在已经肿成什么样子。身后疼得火烧火燎，我抑制不住地扭动身子。
 
“趴好！”戒尺忽地加重了力道，极狠的一下，我疼得死死扒住桌沿，手指被桌子的棱角硌得生疼。身后责打暂停，我得空喘口气，微微抬起头，才发现自己的身子扭曲得不成样子，几乎就要从桌上滑下来。
 
“爸，要打多少啊？”我回过头，终于忍不住问道，不知道数目的惩罚太折磨人。
 
老顾的面容沉静，眼神漠然，看不出一丝怜惜，我看得心里发慌。
 
“打到怕为止。”
 
“我怕了，爸，别打了。”我急忙道。
 
“你说了不算，趴好！”
 
又是重重一下，我狠狠抽了口冷气，脑子里疼痛夹杂着震惊，简直要裂开。
 
？？我怕不怕我说了还不算？这是什么逻辑？
 
板子又急促地砸下来，疾风骤雨一般，我赶紧把身体往上挪了挪，伸直双腿，调整好姿势。
 
又挨了十几下，我实在疼得受不了，拼命握拳抵御疼痛，可是手臂肌肉发软，使不上力气。
 
老顾那使足了劲往我身上抽的架势是铁了心要给我一个教训，没有一点要停的意思。我觉得今晚可能过不去了。
 
“爸。”我出声打断他。
 
“又有什么事？”
 
我没回头，但是从声音中听出他有点不耐烦，大概是嫌弃我挨打还这么多事。
 
“能帮我把裤子脱了吗？”
 
等了两秒，没听到回应，我以为他不同意，又解释了一句：“我怕一会脱不下来。”
 
我回头看他，见老顾抱着戒尺，幽幽地看我，然后朝我扬了扬下巴，“自己脱。”
 
嗬，这么嫌弃，是亲爹吗？我仿佛听见了自己心碎的声音。此时此刻，我脆弱的心，一定比我的屁股还要疼。
 
我认命地站起身子，自己解裤子，心里想着要不赶明儿偷老顾两根头发去做个亲子鉴定，要真不是亲生的我以后再不给他打我。
 
这些乱七八糟的想法在我开始把裤子往下扯的瞬间戛然而止。屁股肿了一圈，贴身的内裤变得更紧绷，摩擦到伤痕累累的皮肤，疼得我直冒汗。
 
我放轻了动作，一点一点往下褪裤，将裤子褪到腿弯时，额上已经出了一层汗。我看不见身后的伤势，但是我看见了露出来的膝盖，一左一右，两大块深红。
 
身后疼痛灼人，我估计伤得不轻，可我没有回头去看，不知道老顾有没有一点心疼。大概是没有的吧。他真想罚我的时候，一向心狠。
 
我将上衣下摆往上捋了捋，屁股完全露出来，然后重新趴上去。
 
“啪！”待我趴好后，戒尺重新砸了上来。没有衣物的遮挡，声音清脆了许多，疼痛在光裸的臀上炸开，比刚才还要疼上几分，我开始后悔主动脱下裤子的决定。
 
“啪！”又是一下，落在右边臀峰肉最多最软的地方。两边臀峰由于位置最凸出，每次挨得也最多，我甚至能感受到皮下的肿块，一突一突地疼。板子砸上去，将臀峰的软肉砸得凹陷，再又弹起，仿佛能将肿块砸散。叠着刚才的旧伤，我痛极了，支撑着我身体的双腿剧烈颤抖起来。
 
对于我的反应，老顾仿佛视而不见，下一板子接踵而至。这次向下移了两寸，落在臀腿之间。这里的肉格外敏感，板子落处热辣辣的，我甚至能感受到血液在疯狂翻涌。剧痛猛烈地向我袭来，就像海潮一般，一波盖过一波。太阳穴疼得一跳一跳，我感觉眼前一阵阵发黑。
 
接着落了五下，速度并不快，每次间隔十几秒，但是这点时间间隙根本不足以等到疼痛渐褪。在等着下一板子到来的这十几秒里，我的心脏因为恐惧而剧烈地跳动。上身趴在桌上，心脏在桌面的压迫下，整个上身都随着心跳的节奏上下起伏。
 
一波接着一波的疼痛让我无力招架，呼吸越来越粗重，大滴的冷汗从额角滑落到桌面。
 
我身体紧贴桌子，试图借力克制自己的抖动，可被证明是徒劳无功。两腿止不住地颤，肩膀一抽一抽，连上身也跟着颤抖起来。
 
在这样难捱的疼痛下，我的大脑开始了“神游”。我想象着，现在趴在桌上挨打的不是我，而是一具没有知觉的躯体，现在的疼痛都是假的，与我无关。我思索着，中考结束我是去参加竞赛集训还是去我爸实验室打工呢？两个我都挺想去，可是时间就两个月。要不还是去集训吧，实验室可以高考完再去。我筹划着，我爸答应我中考完带我出去旅游，那我得考好点，不能给他理由赖账……
 
不知是否是心理作用，将意识从挨打的现场抽离，时间似乎就会过得快一些，似乎就没那么痛，似乎不难熬了。这种“神游”，是我在挨打疼痛难忍时的一贯做法。
 
可今天的“神游”并没有持续多久，我就被剧烈到直冲脑门的疼痛狠狠拉回现实。
 
我不知道老顾使了多大的劲。我只觉得，下半身仿佛被他这一板子抽断了，疼痛直逼我能忍耐的最高阈值。我“嗷”地一声嘶吼出来，接着，四肢不受大脑控制地，蜷缩成一团。我不知道自己是如何在瞬间把自己从桌子上撤下来，然后迅速变为现在这个姿势的，总之，待我反应过来时，我已经抱膝蹲在地上了。
 
我此时光裸着屁股、以一种极为屈辱的姿势蹲着，却完全感觉不到羞耻。疼痛将我的知觉盈满，我把头埋在红肿的膝盖里，眼泪大股大股涌出，低声啜泣，伴随着肩膀有节奏地抽动。
 
我觉得委屈。我总是这样，就算挨打之前不委屈，觉得自己错了，该打，可疼极了的时候还是会委屈。更何况，这顿打我本就不那么服气。我想，不就喝了点酒吗，多大点事啊，为什么要这么打我？
 
“爸，别打了，我疼……”我埋着头，瓮声瓮气地说。
 
“不行”，他的声音从我头顶上传来，冷极了，“我知道你不服气，觉得自己大了，没什么不能干，不应该受这么多约束。但是你真的没自己以为的那么成熟，有些事情不是你这个年纪该干的，跟你讲了你不听，没办法，只能打到怕。”
 
“我怕了，爸……”
 
“还不够。”
 
“呜呜呜……”
 
求饶没用，我就这样耍赖一般蹲在地上，不敢去看老顾，仿佛不看，责打就可以不用继续。他也不催我，就这样静静站着，平静地注视着我。
 
我不知道在地上蹲了多久，直到头发晕，腿发酸，再也蹲不住了，才抹了把眼泪站起来。起身的瞬间，我眼前天旋地转，一个没站稳，一屁股跌坐在地上。伤痕累累的屁股就这样毫无遮挡毫无缓冲地砸在地上，我疼得眼前一黑，刚刚止住的眼泪又飙了出来。
 

[11]

坚硬冰冷的地面挤压着我身后的伤痕，我几乎全身重量都压在那两瓣红肿不堪的臀上，疼得脑袋发昏。屁股上剧烈的疼痛飞速蚕食着我已经所剩无几的忍耐力和体力。泪水糊了一脸，和鼻涕混在一起。尽管这么痛，可我竟有点不想起来。我没力气了，我想就这样坐在地上痛死好了。反正坐着也是痛，起来挨打也是痛。
 
“顾钊。”老顾轻轻地叫我。
 
他垂着眼睛看地上狼狈至极的我，声音听不出情绪，没有不满，没有催促，没有怜惜，也没有哄慰。他静静地等着，我知道他的意思是，“顾钊站起来。”
 
我觉得自己此刻就像那种商场里撒娇的小朋友，得不到想要的玩具就赖在地上不起来。不幸的是，小朋友哭闹耍赖，换来的是心爱的玩具，而我这么做，只会迎来我爸的板子。我还知道，就算我在这坐一晚上，该打的还是要打，老顾有的是耐心和我耗。
 
我抓住旁边的桌腿，借力一点一点爬起来，臀上一发力，疼得我浑身发颤。我根本没指望老顾能拉我一把。小时候学走路时，跌倒了他都不扶我，只能自己爬起来，何况现在还在受罚呢？
 
我颤颤巍巍站起来，走到桌边继续趴着。我庆幸还能趴着挨打，要换做别的姿势，现在的我根本撑不住。一恢复到熟悉的姿势，熟悉的恐惧就汹涌而来，心里忍不住战栗，明明戒尺还在老顾手里，我却产生一种正在被抽打的幻觉。明明疼得恨不得缩成一团，却还要将已经饱受折磨的臀送出去，挨打的磨人之处，不仅是疼痛。
 
戒尺再次上身的时候，我已经分不清打了在哪里，整个屁股就像着了火，疼痛连成一片。痛呼和呻吟难以自抑，我却不敢喊太大声，房间隔音再好，声音大了还是会被外面的人听到。我还是要面子的，不想让我妈和哥哥们听见自己鬼哭狼嚎的惨叫。
 
疼痛渗入到肌肉的最深处，我觉得自己的屁股此刻就像烤熟的面包，膨胀、滚烫、一戳就破。眼泪鼻涕在桌上积了一滩，浑身都出了汗，整个人湿淋淋的。我抖得厉害，连趴在桌上的上身都止不住地发颤。我习惯性地咬牙，上下牙齿拼命发力彼此挤压，可是连牙齿都在打战。
 
我觉得自己受不了了，可身后的戒尺还没有停。我想，我爸今晚不是要把我屁股打烂才罢休吧。就因为这么点事，真的要这么狠吗？我想起两年前，有次考试考得很烂，回家没敢说，自己伪造了我爸的字迹在试卷上签名。我从5岁开始学习书法，模仿字迹很有一手，连我爸看了估计都会怀疑是不是他自己写的，当然轻轻松松地骗过了老师。后来还是被发现了，那次他也是这样狠打我，打的我三天没能挨板凳，而我妈也三天没跟他说话。那顿打，我至今想起来仍心有余悸，以至于后来每次写我爸名字的时候还会感觉屁股隐隐作痛。今天，也要像那次一样吗？
 
犯事之前，我经常很英勇地想着有什么可怕的，大不了被打一顿。到板子上身的时候，才发觉自己小看了疼痛的威力，高估了自己的承受力。被打一顿真的不是“大不了”，真的很可怕。它会让你痛彻心扉，开始后悔自己为什么要做那些事，当初支持自己做决定的再多理由、再大的吸引力都不如此刻疼痛来得真实、刻骨，以至于在心中暗暗立誓，假如时光倒流，自己一定不会那样做。我挨打的时候没少求饶，但多数是口服心不服，服软的话只是为了少挨打，其中心中另有主意。而此刻，什么委屈，什么欲望，什么道理，什么主意，在绝对的疼痛面前全都苍白无力、一文不值，我唯一的念头是不要再挨打了。
 
“爸”，我有气无力地叫他，一开口，声音竟沙哑得厉害，把我自己吓了一跳，我都没敢大声喊，嗓子怎么就哑了？
 
老顾听我叫他，便住了手。
 
“顾钊？”他叫我的名字。不止是教训我的时候，实际上，他大部分时候喜欢叫我全名，我的小名，他是不爱叫的。看看，两字名就是吃亏。可能是我目前的样子太惨，他有些动容，声音里竟带些关切。
 
“爸，我不敢了，够了，别打了。”我说话的时候还流着泪，沙哑的声音里带着哭腔。
 
“我不敢了”这种认怂的话我平时也不是能够轻易说出口的，可是，刚才就这样顺畅地说出来，竟没有丝毫心理负担。我是真的疼怕了，只要不再打我，让我说什么都行。
 
“好”，他竟真的就放下了戒尺，“不打了。”
 
 
老顾好说话到令我震惊。我以为他至少还得再给我两下，再威胁一番才会罢手。大概，他真的确信我不敢了。我又开始懊悔，怎么就没早点说，真挨到自己受不了了才开口，太傻了。
 
我用手臂撑着桌子站起来，头垂了太久，猛然站直了，大脑缺氧，一阵晕眩，我扶着我爸的肩膀才堪堪站好。
 
“站不稳？”
 
我点点头。其实没那么严重，站着缓一会就行了，可我挨了这么重的打，现在就想卖卖惨。
 
他将我打横抱起来。
 
我170的个子，一百多斤的体重，他居然就像抱小孩一样把我抱起来。要搁平常，我还真怕累着他，毕竟也不年轻了。可是今天，我就这样心安理得地躺在他怀里，任由他抱着，他打我的时候都不心疼我，现在抱我一下怎么了？
 
老顾抱着我走出去的时候，在书房门口撞见了我妈，还有窦遥。我面子还真大，挨个打，这么多人为我担惊受怕呢。我身后挨得重，裤子没提，我妈看见我屁股上的伤，眉毛紧紧地皱在了一起，然后对我爸翻了好大一个白眼。我妈这么优雅的女人，做出这个动作真是难为她了。
 
老顾把我抱回房间，放在床上趴着，把我裤子全部褪了，找了药箱来上药。
 
“爸，我饿了。”我趴在枕头上，闷声闷气地说。我一整天没吃多少饭，现在是真饿得有些脱力，刚才挨打没晕过去算我身体好。
 
“我给你热饭去。”我妈赶紧说。
 
“我不吃剩饭”，我非常难伺候地摇摇头，看着老顾说道，“我想吃我爸做的饭，我爸做饭好吃。”
 
“听到没”，我妈踢了踢老顾身下的凳子，“儿子说想吃你做的饭，给人饿一晚上了还不快给人做饭去？”
 
我听见老顾叹了口气，窦遥哥站在一旁笑得肩膀发颤，却不敢出声，脸憋得通红。
 
“行，给你做饭去”，老顾将手里的药膏放下，站起身，问我，“想吃什么？”
 
“剁椒鱼头，糖醋排骨，醋溜白菜，凉拌木耳”，我面不改色地报菜名，“再来个罗宋汤。”
 
老顾：……
 
“你吃满汉全席呢？”
 
我看看我妈，我妈忍着笑又踢了踢凳子，“哪有当爹的嫌儿子吃的多的？”
 
“行行行，给你做。”老顾无可奈何。
 
“谢谢爸。”我冲我妈得意地一笑。我之所以敢这么放肆，是吃定了老顾今天不会再打我。
 
老顾走了之后，我妈要过来给我上药，我给拦住了。我怕她近距离看见那伤心疼。我有次发现她给我上完药后偷偷躲门外掉眼泪，从此我就再也不让她给我上药。
 
“妈，让窦遥哥帮我就行，我正好有话要跟他说。”
 
“行，你们聊，阿遥，麻烦你了。”我毕竟是个大小伙了，我妈只当我害羞，也就不再坚持。
 
我妈刚出门，我就把头埋进枕头里，狠狠地打着哆嗦。疼，太疼了。刚才和他们闲扯那些话，强颜欢笑，真是耗尽了我仅剩的一点力气。我手在被窝里偷偷摸着身后，感受到臀上凹凸不平，凸起下面是肿块，我还自虐式地按了按，疼得我直发抖。
 
我感受到有只温暖的手贴上了我的后背。“阿钊，你还好吗？”
 
“没事，哥”，我头埋在枕头里，声音不甚清楚，“就疼……”我缓了一会，才继续道，“哥，对不起，都是我不听话，连累了你。”我把我爸妈打发走，就是想跟我哥道个歉。
 
“没事，阿钊，我不带你去酒吧，什么事都不会有，所以，咱俩谁也没对不起谁。”他掀了被子，拿起药膏要给我涂，”忍着点啊。”
 
”哥“，我把头抬起来，还是觉得愧疚，“你今天本来就难过……啊……疼……”他动作再轻，涂药时接触伤处还是疼。
 
“疼了？那我用喷雾吧。”他又换了瓶喷雾，喷在我伤处。“阿钊，别把这事往心里去，我挨顿打真的没啥，你现在还小，觉得不得了，以后就会明白，挨顿打能解决的事都不叫事。”
 
我感觉他最后一句话说得十分意味深长。“是吗，那你干嘛还这么怕我爸？”
 
“怎么说话呢，谁说我怕你爸？”他报复性地在我屁股上狠狠揉了一把，疼得我在床上打滚。
 
“唉哥哥哥我错了，我不说了。”我连连求饶，别说我现在是个伤号，我就是好好的也打不过他。“哥，修远哥都走了你怎么不走？”
 
“师兄有老婆要陪，我孤家寡人一个，就留下来看看你。”
 
我听出他的话有些伤感，大概是又想起了前任女友。我安慰道：“哥，你一定可以找到更好的女朋友的，我哥这么帅！”
 
“这还差不多”，他揉了揉我头发，“这么说话才对嘛，以后多说点这种大实话。”
 
真是自恋。
 
“哥，我快中考了，以后可能不能经常出来玩了。”这件事之后，我意识到，我该收收心了。
 
“呦，你还知道中考呢”，他揶揄道，“我以为你不紧张呢。”
 
“怎么不紧张，最后这一年我得好好学习，考个好成绩。”
 
“你们H大附中升高中部应该不难吧？”H大附中已经是市里很好的中学了。
 
“我的目标可不只是升高中部。”
 
“怎么，你还想考个状元呀？”
 
“不考状元也得排名靠前，总不能给我爹丢脸。”
 
“呦呵，挺有志气。”
 
“那是，学二代就得有学二代的觉悟，别的不说，拥有这么好的环境和资源，学习方面总不给输给父辈，否则也太失败了。”
 
他又揉了把我的头发，语重心长地说：“有梦想是好的，但是超过你爹，太难了。我曾经试图努力过，最后证明，我老师还是我老师”，他看着我，“你爹还是你爹。”
 
“我会两门外语，会写一手好字，四岁开始学习编程，竞赛成绩也不错，拿过不少奖，我爹十四岁的时候，连电脑都没碰过，还在村里放牛呢，我不信我会比他差。”我不服气。
 
“起点并不能决定什么，有些人就是无法超越”，他摇摇头，“算了，有志向是好事，不该跟你说这些。刚好，我以后也不能经常出来玩了，最近一段时间要跟一个新项目，认真搞事业，赚大钱。”
 
 
窦遥哥给我上完药就走了，他刚走不久，老顾同志就叫我吃饭。我有些疑惑，这才不到半个小时，老顾做菜再麻利，那好几样菜加起来半个小时也搞不定吧。
 
就算身上疼得厉害，我也不敢真当病号在床上吃饭。我歪歪扭扭下了床，看见老顾端进来的饭，嘴角有点抽搐。
 
我的剁椒鱼头呢！我的糖醋排骨呢！
为什么只有一碗粥？
我盯着老顾，我相信他一定看出了我内心的咆哮。
 
“我刚刚才想起来，你身上有伤，油腻辛辣的不要吃，喝点粥挺好的。”
 
还挺理直气壮。
 
您看不见您儿子幽怨的眼神吗？
 
我饿了半天，挨了顿打，都不说什么了，就盼着能吃点好的，然而，就这？
 
“那些菜等你伤好了我再给你做，先把粥喝了，听话。”
 
我委屈，不想喝那粥，默默回了床上趴着，不理他。
 
老顾自然不会把饭端到面前哄我吃，要能干出来这种事，那也不是他了。
 
“顾钊，你不吃我就当你不饿，粥给你放这了，想吃的时候再拿去热一热。”
 
听听，这是人话吗？
 
其实我也不是真不想吃，我只是和他赌气，不想当他面吃。答应给我做饭，结果就做了碗粥来敷衍我，我还乖乖去吃了，多没面子。我是真的饿得不行，当然不会跟饭过不去。老顾走了之后我才下床去喝粥，别说，他做的皮蛋瘦肉粥咸淡适中，清爽可口，手艺不错，真香。
 
（完）
 
 
 