【1】
大齐建业三年，朝阳宫，太和殿。

 

齐昱均身着玄色冕服，头戴十二琉天子冠，小小的身体坐在宽大的龙椅上，望着乌压压跪在殿中山呼万岁的众臣，双手缩在袖袍里，不停颤抖。

 

大概是梦吧。

 

皇兄冰冷的尸体，天地皆白的国葬，一片混乱的皇宫，隆重的登基仪式……一幕幕在他脑海中重放。这几日的生活天翻地覆，他尚未弄清到底发生了什么，就在突然间被几位大叔拖去后殿，学习礼仪，换上龙袍，推上了这个位子。殿内一阵静默，齐昱均感到脑袋嗡嗡响，意识到此刻自己应该做点什么，可身体僵硬得一动都动不了。

 

此时，身后传来一声轻咳，齐昱均猛然惊醒。

 

“陛下，该叫众位大人平身了。”他的随身太监晏安轻声提醒道。

 

听到这熟悉的声音，齐昱均心下稍安，缓缓开口道：“众卿平身。”

 

众臣纷纷起身，抬头看向龙椅上的少年天子。

 

这是新皇登基以来的第一次朝会。

 

别看站在这里的诸位平均年岁并不算大，但他们中的绝大多数都已经是三朝“元老”了。并不是他们升官太快，而是大齐朝皇帝寿命太短。

 

三年前，仁宗皇帝因病薨逝，年仅四十岁。

 

仁宗在位十八年，勤政爱民，与民休息，轻徭薄赋，广开言路，虚心纳谏。虽无开疆拓土的光辉业绩，却让衰败的国政日益恢复，老百姓的日子一点一点好了起来。朴实的老百姓或许不懂什么文韬武略，他们只知道，能让他们过上好日子的就是好皇帝。仁宗驾崩的消息传出后，人人为之披麻戴孝，万民齐哀，天地恸哭。百姓发自内心地爱戴这位宽厚贤德的皇帝，为其英年早逝而悲痛不已。

 

之后，十六岁的太子齐昱基即位。年轻的皇帝天资聪颖，很快上手处理政务，在丞相崔延、吏部尚书钟旬等重臣的辅佐下，不仅延续了乃父的仁政，而且励精图治，锐意革新，革除朝中弊病。

 

谁料好景不长，不知是不是老天不佑大齐，齐昱基比其父更短命，仅仅当了三年皇帝就撒手人寰，连个儿子都没来得及生。仁宗皇帝子嗣单薄，好几个孩子都夭折了，活下来的，仅两子一女。国赖长君，兄终弟及，于是皇室的独苗、十五岁的二皇子齐昱均便被推上了皇位。

 

不同于五岁即被立为太子、一直被视为接班人精心培养的长兄，齐翊均之前从未受过任何帝王教育。母亲姚氏出身低微，一开始仅是一宫女，被皇帝临幸被诞下皇子后，才被封妃。作为庶子，齐昱均的待遇更是与储君千差万别。先帝齐翊基是仁宗皇帝从小带在身边手把手教育，东宫的属官更是顶级配置，个个都是人才，人家是接受精英教育长大的。而他，一个小小宫女的孩子，不受皇帝重视，也不被当年的皇后、如今的太后所喜，没有人在他身上寄予过任何期望，成年之后，找个封地去当个藩王，这本是他的命运。

 

谁知，世事难料，这千斤重的位子如今竟落在了他的身上。

 

只因为他的身体里流着仁宗皇帝的血。

 

其他的，都不重要。

 

齐昱均完全没有做好准备。前几日他还在没心没肺地和近侍们玩马球、和母亲撒娇，今日起却要肩负起一国之君的众任。他不安地朝下面群臣看去，看向离他最近的崔延，他的师父。

 

虽然不是储君，但好歹是个皇子，书还是要读的。礼部尚书崔延学究天人，博古通今，被皇帝叫来教两位皇子读书。当然，两年前，这位皇帝的老师已在自己学生的支持下升为大齐的丞相。

 

昨日，师父温和地拍着他的肩膀，说他什么都不用做，只需坐在这里听着，该点头的时候点头就好。

 

不要怕，师父会帮我的。想到这里，齐翊均紧绷的身体逐渐放松下来。

 

“禀陛下，今日朝会有几件事情要议”，崔延举着笏板，出列高声说道，“其一，新皇登基，按例当大赦天下。”顿了一下，又问道，“此事，诸位可有异议？”

 

新君即位，大赦天下是惯例，是以殿内并无人出声反对。

 

崔延道：“那就着刑部尽快拟一个章程出来，列出大赦的细节，赦哪些人，不赦哪些人，如何赦，下次朝会再议。”

 

刑部尚书颜悦应道：“是。”

 

今日朝会要议的，都是新皇登基之后必须要办的事。主要是为死去的人盖棺定论，为新人定名分。名不正，则言不顺。新朝伊始，这些是最为紧要的事情。朝会的第二、三项是为新朝定年号、为先皇拟庙号、谥号。崔延兼任礼部尚书，这些事情早已办好，今日通报礼部拟定的结果，群臣和皇帝若无意见，便可通过。

 

其中，新朝改元“熙和”，兴盛和乐之意。

 

先帝的庙号定为“宪宗”，谥“昭”。

 

“容仪恭美曰昭；昭德有劳曰昭；圣闻周达曰昭；声闻宣远曰昭；威仪恭明曰昭；明德有功曰昭……”崔延高声道。此时此刻，他不禁为自己这位早逝的学生心痛、叹惋。齐昱基少年英才，是他最骄傲的学生，不仅继承了他父亲宽仁的性格，而且比他父亲更为锐意进取。师生两人，一君一相，满腔抱负，力图富国强兵，中兴大齐，他们的事业才刚刚开始啊！

 

身为一国宰辅，这不是他悲伤的时候。崔延收敛了情绪，见殿中鸦雀无声，无人有异议，抬头看向天子，问道：“陛下以为如何？”

 

齐昱均愣了一下，忙点头道：“甚好，皇兄当得如此美谥。”

 

在他心里，皇兄是天之骄子，是他从小只能仰望的存在，怎样的溢美之词都不为过。

 

“最后一事，是请为陛下生母惠妃姚氏上太妃尊号。”

 

齐昱均的生母姚氏在诞下皇子后被封为惠妃，如今新君登极，尊为皇太妃也是应有之理。此事没什么好议的，今日在朝会上提一下只是走个过场，众臣自无异议，只等皇帝点头。

 

而龙椅上的那人却死一般的静默。齐昱均迟迟不作声，目光飘忽不定。十二道琉珠的阴影遮住了他的表情，无人知道少年在想些什么。殿中有人开始窃窃私语，崔延眉宇间浮上淡淡忧色，晏安见情势不对，又在背后轻咳一声，提醒道：“陛下……”

 

齐昱均深吸一口气，坐直了身子，宽大的袖袍中双拳紧握，像是下定了什么决心一般。

 

“朕以为……”，他的声音有些颤抖，眼一闭，脑中盘旋不去的那个念头脱口而出，“母亲当尊为皇太后。”

 

“不妥！”崔延身为礼部尚书还未作反应，有人就像炸了锅一般高声反对，“惠妃只是普通嫔妃，安能封皇太后？这恐怕有违礼制！”

 

说话的是吏部尚书钟旬，他还有个爵位是成国公，他还有另一层身份——当今太后的亲哥哥。他面色不善地看向崔延，道：“崔相国身为礼部尚书，按礼该如何封，应该比臣更清楚。”

 

钟旬咄咄逼人的架势把齐昱均吓得说不出话来。他只是个十五岁的少年，哪里懂得什么礼制？方才鼓起勇气试探着开口，只不过想给亲生母亲争个名分而已。齐昱均也看向崔延，希望师父能帮自己说句话。

 

崔延轻轻闭上眼睛，叹口气，开口道，“国公所言自然有理。普通嫔妃所出皇子即位，生母是该封太妃，但也并非没有先例……”

 

“崔相国”，仿佛早就猜到崔延下面要说什么，钟旬出声打断道，“休想拿太宗皇帝说事！当年太祖孝文皇后无所出，太宗皇帝为独子，其母淑妃于社稷有功，因此即位后才破例加封为皇太后，当今太后育有先帝，于国有功，且贤良淑德，母仪天下，岂能和一个身份低微的小小宫女平起平坐？”

 

齐昱均紧抿嘴唇，道道琉珠遮掩下的脸色难看得很。这老匹夫，竟敢当众鄙视自己的出身，说母亲是一小小宫女，太嚣张了！齐昱均气得七窍生烟，简直想破口大骂，忽然注意到崔延正面无表情地冷冷注视着自己，目光凌厉。他心中一凛，慑于师父的威严，才悻悻吞下了这口气。

 

“是朕唐突了。此事改日再议。”齐昱均冷冷道。

 

是”改日再议“。虽然说不过这个老狐狸，可他并没有放弃为母亲争名分的念头。

 

钟旬却不依不饶，道：“臣以为此事无需再议，老祖宗定下的规矩岂能随意打破？”对于这个新上位的小屁孩，他根本没放在眼里。若是听话也就罢了，结果刚上来就想爬到太后头上，自然得给他点颜色看看。

 

“陛下也是一片纯孝，此事容后再议，这是礼部的事，就不劳国公费心了”，崔延语气不善，不再给对方反驳的机会，“今日就到这里，退朝！“

 

山呼万岁之后，两人对视一眼，各自冷哼一声，退出殿外。

 

众臣摸黑从家里出发上早朝，退朝时已是天光大亮。今日晴空万里，湛蓝的天空上飘着几片薄云，朱墙碧瓦，雕梁画栋，阳光映照下的宫殿反射着熠熠金光，金碧辉煌，雄伟庄严。众臣陆陆续续走出太和殿，有事的回自己的衙门办公，没事的回去睡个回笼觉。官员们三三两两结成队，低声议论着今日朝堂上的争论。

 

两个年轻官员并肩顺着台阶而下，其中一人道：”新朝第一天就吵了起来，呵呵，有意思。“

 

另一人摇头道：“神仙打架，我等凡人还是靠边看戏吧。”

 

之前那人却忽然驻足，看向远方，轻轻叹了口气，“只怕树欲静而风不止啊。”

【2】
退朝后，齐昱均大步走回寝宫弘宁殿，面色铁青。晏安一路小跑跟在后头，大气都不敢出。进殿之后将碍事的宫女都赶走，只留下两个在一旁伺候，知道主子今日在朝堂上受了委屈，生怕那帮没轻没重的奴才再来惹主子不快。

 

晏安伺候齐昱均脱下沉重的朝服、摘掉皇冠，换上常服和舒适的木屐，又去沏了一碗热茶，用扇子扇温了才奉上。齐昱均脱了鞋坐在榻上，接过茶碗，喝了一小口茶水润润口，方才开口道：“晏安，你说皇帝到底是什么？”

 

晏安站在齐昱均身侧，熟练地为他按摩双肩。“嗯……陛下这个问题可为难死奴婢了。奴婢粗鄙无知，哪里答得了这么大的问题？”

 

“你啊，惯会装傻”，齐昱均点点他的脑袋，笑道，“你随便说，朕又不会怪你。”

 

“嗯……”晏安眉头皱起来，作思考状，手上功夫却没停。“奴婢在宫里这么多年啊，觉得皇帝是天底下顶厉害的人，想要什么就有什么，所有人都怕他，所以啊”，晏安谄媚地笑道，“陛下就是奴婢心里顶厉害的人。”

 

“你这个马屁精”，齐昱均嗔他一句，脸上笑容却逐渐消失于无形，捏紧了茶碗，咬牙切齿地说，“你说朕是顶厉害的人，可为什么朕的母亲被人当众羞辱朕连一点办法都没有？”

 

晏安见皇帝动气，连忙放轻了按摩的力度，附和道：“奴婢知道您今日受了委屈，那些人真是胆大包天，也不看这是谁家的天下。”

 

“谁家的天下？”齐昱均冷笑道，“我看他巴不得是他钟家的天下。”说罢将茶碗重重搁在面前茶几上。”简直欺人太甚！“

 

“陛下莫气”，晏安急忙哄劝道，“陛下要是觉得受了欺负心里不痛快，那就回来欺负奴婢，千万别憋在心里，奴婢皮糙肉厚怎么打怎么罚都不要紧，陛下金身玉体气坏了可怎么得了？”

 

齐昱均抬起胳膊，晏安顺势蹲低了身子，往前凑了凑。齐昱均拍了拍小太监的脑袋，心里终于感觉到些欣慰。“我欺负你作甚？现在也就你与朕是一条心，他们都看不起我！”说罢便将面前的茶碗狠狠掷了下去。

 

“啪”的一声脆响，瓷碗碎了一地，热茶流了一滩。

 

晏安吓得往地上一跪。“主子您就砸吧，砸到您消气为止，要是觉得不够，就往奴婢身上砸。”

 

不知是因为摔了个碗发泄了出去还是因为被晏安哄舒服了，齐昱均顿时觉得气消了不少，懒散得歪倒在榻上。“行了，早晨起得太早，朕乏了，小憩一会，你把地上……”

 

齐昱均话没说完，小太监福子忽然匆匆忙忙跑了进来。

 

“干什么干什么”，晏安斥道，“还有没有点规矩？赶着投胎呢？”

 

“不是……”，福子喘了口气，“崔相国求见。”

 

“快请。”齐昱均赶忙坐起来。

 

“到门口了。”

 

话音刚落，就听见殿门口传来崔延低沉的嗓音。“陛下，臣崔延求见。”

 

晏安连忙迎了出去。齐昱均整理了下衣裳，走到中堂，看见崔延屈膝向他行大礼，连忙上去将他扶起。

 

“老师，咱不是说好私底下就不要行礼了吗？”

 

“礼不可废，臣是礼部尚书，更要做好表率。”

 

齐昱均无奈地摇摇头，躬身道：”学生参见老师。“然后恭敬地将崔延扶到榻上坐下。

 

崔延注意到地上的碎茶碗，撇了一眼他的学生，齐昱均心虚地低下头，解释道：”我刚才不小心……“

 

崔延却没听他解释，兀自蹲下身去，从怀中掏出一块帕子，平铺在地上，伸手去捡地上的碎瓷片，叹道：”这可是上好的青瓷啊！当年仁宗皇帝在位时，可不舍得用这么好的茶碗。“

 

齐昱均听得脸一红，忙也蹲下身去。”我来捡，老师您别动，当心伤了手。“

 

崔延便依言撒手站了起来，看着蹲在地上的学生道：”仁宗皇帝在位时，宫里的吃穿用度能省就省，从不铺张浪费，十八年没有新修过一座宫殿。后来他身体不好，下不了床，臣就时常在龙床前奏事。当臣第一次走进这座寝殿时，臣不敢相信这竟是我大齐朝皇帝就寝的地方。实在是……太朴素了。当然，如今已经焕然一新了。“他环视着这间熟悉又陌生的寝殿，仿佛还能看见那位君王当年的音容笑貌。

 

齐昱均默不作声地继续捡着瓷片，只不过脸更烫了，头埋得更低了。

 

崔延继续道：”你若说他小气，臣可不答应。臣记得有一年江南水灾，淹了十几个县，国库的钱粮不够，仁宗皇帝从内库拿了几十万两银子出来赈灾。尔衣尔食，民脂民膏。陛下应当向您的父亲学习啊。“

 

齐昱均将地上的瓷片和水渍收拾干净后，对着老师深深一揖。”学生记住了，日后必定克勤克俭，爱物惜物，绝不奢靡铺张。“

 

崔延点点头，坐回榻上。齐昱均为老师奉茶，然后在老师身边坐好。晏安看着自己主子忙前忙后，别说帮忙，站那连大气都不敢出，明显是以前吃过亏。这位相爷可是连皇帝都敢揍的猛人，每次他一来晏安都战战兢兢，自动把自己当作透明人，生怕得罪了他。

 

”老师今日来可是为了给母亲上尊号一事？“

 

”正是”，崔延呷了口茶，点点头道，“陛下今日太鲁莽了，成国公必会将陛下今日的行为视作挑衅。”

 

“可我只是不想母亲日后再受气……”

 

“陛下的孝心臣岂能不懂？此事不是不能办，只是不可操之过急。臣原来的打算是，徐徐图之。先尊惠妃娘娘为太妃，等过几年，陛下长大些，手中有了实权，也在群臣心里建立了威信，到时再加封太妃为太后，阻力必然会小很多。”

 

齐昱均本来还因为朝堂上钟旬的话气得不轻，现在经崔延这么一点播，顿时明白过来，确实是自己行事不妥。他面带愧色对老师拱手道：“今日是学生自作主张，给老师添麻烦了，日后做决定之前必先与老师商量。”

 

崔延摆摆手道：”无妨，这种事也不是一回两回了，虱子多了不痒。只是，陛下刚刚登基，根基维稳，行事须谨记一个‘忍’字，小不忍则乱大谋。“

 

皇帝还要处处忍让，这是什么道理？齐昱均面色不忿：“皇兄在时也这样吗？”

 

崔延摇摇头：“先帝是太后的亲儿子，成国公的亲外甥，他们一家人有些话更好说，成国公也对先帝多有忌惮。先帝若在，他们必不至于如此嚣张。陛下可知，就在先帝病重不能理政的那段时间，成国公一党便借机编织罪名、党同伐异，清洗朝堂，罢免了多名反对他们的官员。”

 

齐昱均觉得更气愤了。这天下到底谁说了算？还有没有王法了？“老师也没有办法？”

 

崔延无奈地叹口气：“臣无能，吏部和御史台都是他们的人。”成国公一党在朝中经营多年，盘根错节，门生故吏无数，还占据了吏部和御史台这两个紧要部门，崔延身为丞相，但势单力孤，想做点事也是处处掣肘。齐昱基在位时，凭借着皇帝的威信和手段，尚能保持平衡，可先帝这么一走，换了个毛头小子上位，成国公趁虚而入，天平立马向对面倾斜了。

 

“学生知道了，日后必定小心行事”，齐昱均默了一下，垂下眼睛沉思道，“那今日之事该如何收场？若老师强要封母亲为皇太后，太后娘娘和成国公必不会善罢甘休。若是就这么算了，他们必定以为朕怕了他们。”

 

“那陛下的意思呢？”崔延问道。

 

“朕不想放弃！”齐昱均握拳道。

 

看着齐昱均出生牛犊不怕虎的样子，崔延在心里暗自点头。不愧是仁宗皇帝的种，不是怂货。只要皇帝不退缩，事情没那么难办。

 

“事已至此，臣也不怕撕破脸，必定竭力促成此事。”

 

齐昱均起身，感激地朝崔延深深一揖。“谢过老师。”

 

崔延走后，齐昱均便带着晏安去了灵秀殿。灵秀殿是惠妃的寝宫，也是齐昱均在这宫里唯一感到温暖的地方。童年时候的美好回忆，都留在此地。

 

见到母亲，齐昱均马上跪下大礼参拜：“儿臣拜见母亲。”

 

“我的儿”，姚氏赶忙扶起儿子，仔细地打量着他。这几日皇帝忙着参加各种仪式和典礼，她却只能远远地望着，都没有机会多看两眼。见儿子腰背挺拔，双目炯炯有神，身穿绣着龙纹的锦袍，看上去神气无比，她欣慰地点点头。果然，当上了皇帝，人都精神了许多，再也不是从前那个缩头缩脑的毛小子了。

 

她笑着拉着儿子的手到榻上坐下，又吩咐宫女上了茶和点心，问道：“今日早朝可还顺利？”

 

因为要上朝，早饭吃得太早，齐昱均此时还真有点饿了，着宫女端来清水净了手，拿起点心就着茶水狼吞虎咽一番，填饱了肚子，才道：“母亲不必忧心，儿子虽然年幼无知，幸好有老师帮衬着，没有出什么岔子。”

 

姚氏听着也就放下了心。崔延的忠心和能力她是清楚的。

 

她又问道：“你今日可曾去给太后娘娘请安？”

 

齐昱均愣了一下，道：“未曾……儿臣待会就去。”

 

姚氏瞪了他一眼：“你这孩子好不晓事，太后娘娘是你的嫡母，理应先去拜见才对。”宫女出身的她即便当了皇妃以后也小心翼翼循规蹈矩，不敢逾越一丝一毫，生怕行差踏错牵累了儿子。

 

看着母亲小心谨慎的样子，齐昱均忍不住道：“母亲，儿臣打算尊母亲为皇太后。”我要你成为这天底下最尊贵的女人，再也不用看任何人的脸色。

 

姚氏闻言却是吓了一跳：“这如何使得？太后娘娘怕是会不高兴吧。”

 

齐昱均拉着她的手，柔声安慰道：“儿子不管别人高不高兴，儿子只要母亲高兴。“看着母亲，他的眼神愈发坚定。”父皇给不了你的名分，儿子给你。”

 

姚氏眼眶一热，将儿子拥进怀里，泪流不止。

 
【3】
建业三年九月十三日，丞相、礼部尚书崔延同礼部左右侍郎、司务、郎中、员外郎、主事共十五人联名上书请尊惠妃姚氏为皇太后。

 

十五日朝会，皇帝在朝会上宣读奏疏内容，朝野上下物议纷纷，文武百官当堂就此事展开辩论。

 

正方：丞相、礼部尚书崔延以及所有在场的礼部官员；反方：吏部尚书、成国公钟旬为代表的吏部高官及御史台高官。

 

反方大骂正方“礼部尚书不知礼”。

 

正方表示，国朝以孝治天下。尊崇自己的父母是孝的表现。陛下试图为生母上尊号是希望生母能够得到万民的尊崇，这是大孝。礼记云：“礼非从天降，非从地出也，人情而已。”陛下爱自己的生母这是人之常情，怎么能说是不知礼呢？

 

反方说自古嫡庶有别，如此嫡庶不分会乱了纲常。陛下爱生母可以理解，但也不能乱了规矩。

 

正方说对方辩友请不要把问题扩大化，没有任何人否认太后的嫡母身份，况且也没有哪本礼籍典章说不能两宫太后并尊，就算不提我朝太宗皇帝故事，前朝也是有先例的。

 

反方说涉及礼仪这种东西都是古代圣贤定下来给后人遵守的，应该遵古制、循古礼，以前怎么干现在还怎么干，不要整天想着整些新花样。

 

正方说时移世易，具体问题要具体分析，以前的圣贤没考虑到皇帝嫡母生母都在世的特殊情况，皇帝想给生母加个尊号都办不到你们不觉得太残忍了吗？我们应该对古代的做法加以改进，使我华夏民族的礼仪更完善。

 

反方不屑地表示你们真是厉害了，圣贤都没想到的事被你们想到了，以后索性也不用看什么《仪礼》《周礼》《礼记》，你们自己编一套礼仪成了……

 

正反两方你一言我一语，引经据典，阴阳怪气，争得面红耳赤、唾沫横飞。最后谁也不服谁，还是没能争出个结果来，还是皇帝出来和稀泥说大家都是君子，都别吵了，今天就到此为止，此事礼部再回去议一议，其他人有什么想法也可以上书。朝会再次不欢而散。

 

齐昱均被吓到了。他没想到这些饱读诗书的大臣们战斗力居然如此之强悍，更没想到原本以为不算大的一件事会引发这么激烈的争论、这么强烈的反弹。他还是个十五岁的少年啊，才当了不到十天的皇帝，哪里见过这架势？退朝回去的时候腿都发软。

 

可他没想到的是，更狠的还在后头。

 

当天，就有御史上书弹劾礼部尚书崔延，说他作为礼部尚书，不按照礼制办事，乱来，此罪一也；作为丞相，不能对陛下不合适的决定进行劝谏，反而一味逢迎“媚上”，此罪二也。如此奸幸佞臣，不配为丞相！

 

哗哗哗几十条弹劾的奏疏送上来，气势汹汹、杀气腾腾，在他们的眼中，崔延简直成了十恶不赦的大奸臣。

 

当然，也不是所有人言辞都这么激烈。比如，御史杨和就苦口婆心地规劝皇帝，说陛下的孝心我们是清楚的，但是也要遵守礼制，为万民表率。

 

这些奏疏都是崔延看过以后送过来的，齐昱均看了十几份就看不下去了。

 

太过分了！真是太过分了！

 

那些人虽然弹劾的是崔延，但是打的明明是他这个皇帝的脸。沉重的压力扑面而来，齐昱均第一次感受到太后一党的能量有多么强大。他感到愤怒、恐惧以及深深的无力感。

 

朕只是想给生母加个尊号都办不到，这群人眼里还有朕这个皇帝吗？不是说皇帝受命于天，口含天宪，乾纲独断吗？怎么办这点事都不配合？

 

齐昱均面对着一堆弹章，怒火中烧。晏安瞅着他的脸色，小心翼翼地在一旁提醒道：“陛下，讲学的时辰到了。”

 

“嗯，快走吧。”齐昱均才想起来待会还要上课，深吸口气，压住怒火，放下奏章，起身换了件儒袍，带着晏安前往勤政殿。

 

齐昱均年纪小，不仅要忙着处理政务，学业也不能放下。崔延作为皇帝的老师，每三日进宫为他讲一次课，今天又到了上课的日子。

 

作为皇帝，学的也无非是经史子集，和普通人家的士子没多大区别。不同的是，一般人家的子弟，老师大多只是秀才，能请到举人就已经非常不错了。毕竟只要考中进士基本上就有官做，能做官谁还去教书呢？而皇帝的老师崔相国，那可是景祐三年的状元啊！水平比外面的老师不知道高到哪里去了。

 

齐昱均先到了勤政殿，晏安点燃香炉，又取来清水为皇帝净手，备好笔墨纸砚，在案前坐好等待老师。不一会，崔延就到了。见他衣冠整洁，一丝不苟，神态自若，面无异色，仿佛完全没受到那些弹章的影响。齐昱均虽心中焦急，此时却也不好开口相问，起身向老师见礼后，便开始上课。

 

“今日臣为陛下讲《通鉴》。《通鉴》是宋代司马君实所撰史书，上起周威烈王二十三年，下迄五代周世宗显德六年，凡一千三百六十二年。唐太宗曰：‘以史为镜，可以知兴替’。宋神宗评此书曰：‘鉴于往事，有资于治道’。所以希望陛下能够认真学习此书，以史为鉴，学习治国之道。”

 

崔延跪坐在书案前，面容肃穆，侃侃而谈，案上的书本他一眼都没看过，明显已经将书的内容烂熟于心了。据说这位相国小时候是神童，看书过目不忘。

 

案上还有一柄戒尺，这是教书先生们最喜爱的教具，崔老师也不能免俗。只不过，这柄戒尺可不是凡物，那是仁宗皇帝御赐之物。上面刻有“修齐治平”四个隶书大字，乃仁宗皇帝御笔。当年，两位皇子拜师之时，仁宗皇帝亲手将其交给崔延。

 

”于是苏秦为从约长，并相六国……“讲到这里，崔延忽然停了下来，抿了一口茶，看了对面皇帝一眼，缓缓道：”陛下，请将臣方才讲的苏秦相六国的始末复述一遍。“

 

”啊……“突然被提问，齐昱均猝不及防，脑子里一片空白。他刚才一直在想着奏章的那些事情，越想越气，根本就没听进去老师说了什么。

 

”讲出大致意思即可“，崔延看着他，眼睛里甚至还有一丝笑意，深邃的目光仿佛能把人看穿，见他呆呆的样子，问道，”怎么，陛下不记得了吗？“

 

齐昱均连忙站了起来。《礼记》云：”是故君之所不臣于臣者二，当其为尸则弗臣也，当其为师则弗臣也。“在老师面前，皇帝也只是学生，也得执弟子礼。在这里，只有师生，没有君臣。老师提问，那是要站起来回答的。

 

面对崔延审视的目光，齐昱均不安地两手交叠，犹豫了片刻，终是向老师鞠躬道：”对不起，老师，学生方才……走神了。“

 

崔延脸上也不见怒色，只是拿起戒尺，淡淡道：“伸手。”

 

齐昱均老老实实伸出右手，盯着老师手里那根漆黑的戒尺，抿紧了嘴唇。

 

崔延举起戒尺，狠狠地抽在齐昱均的掌心，齐昱均疼得右边手臂一颤，却生生忍住，将右手伸得更平了些。

 

如这般重重责了五下，齐昱均的右手心已是又红又肿。麻麻的胀痛翻滚着，掌心的皮肤像是被油泼过一般。

 

崔延放下戒尺，沉声告诫道：“再不专心，翻倍。”

 

“是，学生不敢了。”齐昱均对着老师深深一揖，坐回去乖乖听课，再不敢开小差。

 

晏安在一旁看得是心惊肉跳，那一副肉疼的表情，跟打在他自己身上似的。

【4】
下课后，齐昱均留住崔延，急切地问道：“老师，那些弹章该如何处置？”

 

崔延笑了笑，道：“陛下方才就是在想此事？”

 

齐昱均不好意思地点点头：“正是。”又咬咬牙，气鼓鼓地道：“他们太过分了，居然敢如此诽谤攀污老师！”

 

“只要陛下不予理会，臣便不惧。”崔延一副云淡风轻的样子。

 

受到弹劾不要紧，关键看皇帝怎么想。只要皇帝不想办你，几个弹章成不了什么事。

 

”朕明白了，全部留中便是，再……挑一两个带头的教训一下。“

 

崔延拱手道：”陛下英明。“

 

”只是……“，齐昱均有些担忧地说道，”任他们这样骂下去，只怕会对老师的声名有损，也会委屈了老师。“

 

齐昱均明白，崔延是在前头替自己挡火药的，不禁觉得过意不去。

 

”无妨“，崔延摆摆手，笑道，”陛下可曾听过一种说法，出仕做官又叫’戴罪官场‘？”

 

“戴罪官场？“齐昱均来了兴趣，他还真没听过。

 

”正是“，崔延点点头，”出来做官就要做好受到弹劾和攻击的准备，因为……想做事是免不了会得罪人的，多做多错，若想不犯错、不得罪人，简单，什么都不做便是。“

 

大齐朝有一群非常活跃的监察官员——御史，他们风闻奏事，监察百官，身上没背过几个弹章，都不好意思说自己是当官的。

 

”那朝廷养这样的官有何用？“齐昱均细细琢磨着老师的话，”学生明白了，老师志向远大，不会和这些跳梁小丑一般见识，也不在乎旁人的褒贬。“

 

崔延躬身道：”陛下知臣。“

 

 

两人结束谈话之后，齐昱均回到弘宁殿。晏安忙不迭取来冷水浸湿了帕子，为皇帝冷敷红肿的手心，稍后又取来药膏为皇帝涂抹。

 

齐昱均看他一副紧张的样子，忍不住笑道：”挨了几下而已，不严重，不必如此麻烦。“

 

晏安却坚持为皇帝涂了药，道：”陛下龙体关系一国安危，一点都马虎不得。“说罢又瞧着皇帝脸色，小声抱怨道：”这崔相国下手也忒狠了点，五下就肿成这个样子。“不过他也只敢抱怨这么一句。皇帝的老师，哪有他一个奴才插嘴的份？

 

 

崔延出宫后，便看见自家马车在宫门外候着。车夫见他出来，回头对着车里通报了一声，便有一锦衣少年从车里出来，远远地朝崔延躬身行礼。

 

待崔延走近，那少年侍奉他上了马车，自己在一侧坐好，递了个水壶过去，笑道：”父亲大人今日怎么比寻常晚了些？“原来那少年是崔相国的长子崔显，来接父亲下班的。

 

”陛下留我说了几句话。“崔延接过水壶，拧开盖子喝了一口，不禁奇道：”你在这等了快半个时辰了吧，怎么这水还是温的？“他心里估摸着，从自己家过来再等上这么一会，水应该已经冷了才对。

 

崔显不好意思道：”这不是见父亲迟迟不出来，现在天凉，怕父亲饮了冷水对身子不好，儿子就将这壶在怀里捂着，万幸还温着。“

 

”我儿有心了“，崔延欣慰地拍拍儿子的肩膀，掀开车帘看天空飘落的黄叶，叹道，”天凉好个秋！“九月中旬，北方已是深秋，草木零落，秋风从窗子外吹进来，天地间已渐有萧索之意。他的目光深邃，像是想起什么，眉宇间浮现淡淡忧色，盯着窗外看了半晌，才放下帘子。

 

崔显不知父亲为何对着秋景伤怀起来，只默默坐着不说话。

 

崔延收起思绪，又对儿子吩咐道：”回府之后把上次子默他们送的那套文房四宝找出来，明日给晏公公送去。“

 

崔显倒是知道那套文房四宝，那是上次父亲生日他的学生们送的，都是名贵货，还想着哪天哄得父亲高兴，向父亲讨来呢，岂料父亲竟要送人，还是送给一个太监？

 

他不解道：”送他作甚？一个阉人哪里懂得这风雅之物，送给他岂不是焚琴煮鹤，怕是糟蹋了好东西。“

 

崔延瞪他一眼：”你懂什么？我想那晏公公也应是风雅之人，为父每次给陛下上课，他在一旁也没白伺候，听得仔细得很，那求知好学的态度就比你强百倍。“

 

听父亲说自己还不如一个阉人，崔显更是不忿：”那又如何？再附庸风雅也不过是个奴才！“

 

”住口！“崔延怒道，”这话若是让人听去，到时候怎么死的都不知道！“

 

崔显却还是不服气：”父亲也太过小心了。父亲是当朝丞相，皇帝的老师，难道还怕一个太监不成？“

 

”不是怕“，崔延摇摇头，叹道，”宁肯得罪君子，勿要得罪小人。如此境地却依然抓住机会学习，我观那晏公公是个有志向的，你别看他身份卑下，却是皇帝的身边人，若是开罪了他，他伺候皇帝的时候牙缝里不经意露出来的一句话，就可能置人于死地！“

 

作为大齐朝开国一百多年来最年轻的丞相，这些手段他自然驾轻就熟。虽然心里不屑为之，却也不得不为。崔延很清楚，皇帝身边这些小人物，虽然身份低微，却很关键，成事不能指望他们，坏事却只需要一句话，他所求的，不过是不要来坏他的事罢了。后世职场上有一条经验：老板的司机和秘书不能得罪，其实是一个道理。皇帝虽然是他的学生，但根本上还是他的老板啊！崔相国的为官之道是：“不必要得罪的人，尽量不得罪；必须得罪的人，不怕得最。”

 

见父亲说得煞有其事，崔显虽然心里还是觉得父亲过于谨慎了，却也不再反驳，当即便应下：”儿子知道了，明日就将东西送去。“

 

车子在路上平稳地驶着，天色渐渐暗了下来，崔显从刚才便一直沉默，心里想着父亲交代的事，越想越觉得心里不舒服，眼看快到家了，终是忍不住嘀咕一句：”以父亲的地位居然还要向太监行贿，这个丞相当的可真是窝囊。“

 

”你说什么？“崔延见儿子还是不开窍，终于有些怒了。

 

”没没没什么“，崔显吓得小脸煞白，忙摆手道，”儿子瞎说的，父亲不要往心里去。“

 

崔延没好气地瞪他一眼，一本正经道：”谁说为父行贿？为父那是感念晏公公一心向学，送他些书写之物，就当收个学生了，当老师的送学生些文具，有何不妥？“

 

崔显心里想着老爹可真会顺竿子爬。如今竿子都没见着呢，人家公公都不知道认不认你这个老师，他爹可倒好，这就以老师自居了，虽然他清楚人家肯定不会拒绝就是了。他不禁摇头叹息，在心里暗暗鄙视自己老爹真是不要脸，果然玩政治的都不干净。

 

未踏入官场的小白莲痛心疾首地叹息着政客的无耻，于是接下来他又听到了更不要脸的话。

 

“再说，读书人的事，能叫’行贿‘吗？我看说’送‘都不够妥当，应当说’赠‘才对！“

 

崔延颇为自得地笑了起来，看起来对自己的咬文嚼字很满意。

 

天哪！世上居然有如此厚颜无耻之人！而这个人居然是他老爹！崔显嘴角抽搐，这时车身一晃，他差点没一头撞到车壁上。

 

”干什么，坐没坐相！“崔显用手护住儿子的脑袋，斥了一句。

 

待车挺稳之后，崔显掀开车门轻快地跳下车，又被老爹骂了一句没规矩，吐吐舌头扶着老爹下了车。

 

到家了。

 

 

翌日，晏安收到礼物，竟然感动得当场流下了眼泪。

 

崔显瞪大眼睛，疑惑道：”晏公公，你这是怎么了？“

 

晏安用袖子抹了抹眼泪，小心翼翼地接过礼物端详着，好像这东西多么神圣一般。

 

作为皇帝的随身太监，随着皇帝登基，他的价值自然水涨船高，这几日不少人给他送钱送礼，就为了他在皇帝面前的一句美言。他如今不缺钱，那些庸俗的阿堵物对他的吸引力已经有限了。而崔相国这份礼物可不一样，这是文人的东西，说明丞相大人把他当文化人啊！这可不得了，崔丞相可是状元公，他都觉得自己有文化，那还能有假？自己身为阉人，自小便被人鄙视，那些高高在上的官老爷们都耻与自己为伍，给他送礼也不过是看中了他能在皇帝身边说上话罢了。而崔相国居然以文人的方式与自己相交，这份尊重千金难买啊。身为太监，身份卑微，但他也想出人头地，虽然如今已经是皇帝身边最亲近的人，但是还不够。会伺候人的奴才这宫里要多少有多少，而他的目标，是成为皇帝的帮手，让皇帝离不开自己，成为皇帝身边不可替代的人。所以他抓住一切机会学习，在这宫里他很寂寞，没人理解他身为一个太监读书有什么用，他也曾怀疑过自己。可是就在今天，他的努力被人看到了，崔相国对自己以文人之礼相待，面对这样的肯定他怎能不激动，怎能不感动？

 

“崔公子”，晏安拱手道，“替我谢谢丞相大人，日后丞相若有用得着在下的地方，尽管吩咐。”不知不觉，他的自称已经从“奴婢”变成“在下”了。

 

崔显摆摆手：“父亲也没别的意思，就是觉得公公向学之心难得，也听了父亲这么多课，以后可以师生之礼相交，这些玩意，就当送给学生的见面礼了。”

 

晏安怀疑自己是在做梦。被崔相国这样文曲星一样的人物收为弟子，这是多么大的荣幸啊！他郑重地躬身道：“那就劳烦公子转告老师，等改日老师进宫，学生去给他老人家磕头！”

 

崔显目瞪口呆，尴尬地笑笑，应了声好。心里却不禁嘀咕，这就改口叫“老师”了？和老爹一样深谙顺竿爬之道啊，这都是些什么人啊！崔公子凌乱了，觉得自己纯洁的心灵受到了玷污。

 

 【5】
齐昱均将弹劾崔延的奏章全部留中，并且下旨，狠狠批驳了一番，说他们颠倒黑白，污蔑国家重臣，是何居心？并将两个上书的御史一个罢官，一个下狱。

 

这下该消停些了吧，他想。

 

然而恰恰相反，见到两位同僚被处置之后，御史们居然毫不畏惧，愈挫愈勇。

 

九月二十一日，礼部众臣再次联名上书，请为惠妃姚氏上皇太后尊号，并且引经据典，将理由一一列出，比上次上书力道更足。

 

也遭到了更猛烈的攻击。

 

御史朱深弹劾丞相崔延结党营私、厚颜无耻，在礼部搞一言堂。

 

御史徐前弹劾礼部左右侍郎，说他们公器私用，把权力当作逢迎主官的工具，而置自己的职责于不顾。

 

一顶顶大帽子扣下来，比上次骂得更狠。

 

雪片一样的弹章哗哗哗呈到御前，齐昱均气得头都要炸了。

 

还有完没完了？

 

齐昱均又下旨罢了两人的官，但还是没用，人家根本就不吃他这一套。事实证明，能干御史、干得了御史的，都不是一般人。这些人笔杆子厉害，不怕得罪人，不怕罢官，不怕流放，看不惯的就要骂，人家求的不是显贵，而是声名，连皇帝也时常拿这些人没办法。这些人当然有用处，监督百官少不了他们，但有时候却会沦为党争的工具。打击一两个根本没用，要将他们全部干掉，他们就说你堵塞言路、不愿纳谏、独夫，还在意点身后名的皇帝都不愿这么干。

 

所以齐昱均除了将那些奏章一一压下来，是真没办法了。

 

而崔延这边，好像也没什么动静。因为受到弹劾，他上书自辩，说自己做的一切都是为了陛下、为了国家，绝无私心，所谓结党营私更是子虚乌有。

 

这奏章写的崔延都想笑。朝中结党最厉害的一群人弹劾他结党，还能更不要脸一点吗？

 

上书之后崔延就称病告假，不去上班，闭门谢客，连皇帝都见不到他。





 

下午未时许，丞相府。和煦的阳光照进小院里，崔延身着褐色的棉布袍子，姿态闲适，惬意地沐浴着阳光，坐在石桌前下棋。一名十三四岁的黄衣少女坐在对面，左手托着下巴，右手执一颗棋子，却迟迟不落。她歪着头，目不转睛地盯着棋盘，蹙着眉头，一脸愁苦。抬头看看对面男人悠闲自得的样子，更是气不打一处来。

 

这时，一阵急匆匆的脚步声响起，是崔显进了小院。

 

“父亲。“他走到崔延身旁，躬身行礼。

 

少女见到他，松了口气，抱怨道：”哥哥你可算来了，爹爹太欺负人了，我一局都没赢过。“

 

少女的声音清脆，如黄鹂鸟的歌声般，悦耳动听。

 

”那是你笨。“崔显毫不留情地打击妹妹。

 

少女瞪着他，冷哼两声。今日本来打算和谭尚书家的三娘一起去参加诗会，谁想到被哥哥骗来陪父亲下棋，这一下就是一上午，吃过了午饭父亲还是不放过她，被杀得落花流水，一局都没赢过，早就想溜了。

 

”何事？“崔延问道。

 

”宫里来人了。“崔显正色道。

 

崔延点点头，起身和儿子一起去前厅会客，离开前对少女叮嘱道：”见月不准走，爹爹去去就回，回来咱们爷俩接着下。“

 

崔延膝下有一子两女，这少女正是崔延的长女，名曰崔见月。崔见月闻言，小脸立马苦了下来。

 

崔延还不忘看了眼棋盘，警告道：”棋局爹爹可都记住了啊，你不准动手脚。“

 

崔见月的脸色更苦了。怎么就摊上这么个狡猾的爹啊！

 

崔延和崔显到了前厅，见晏安站在厅堂中央，昂头专心看着墙上的字画。

 

”原来是晏公公“，崔延笑着拱手道，又瞪了儿子一眼，斥道，“怎么这么不懂礼数，不知道看坐看茶，让公公站在这里等？”

 

崔显一脸委屈，我让他坐了，可人家不坐我有什么办法？

 

晏安笑道：“老师这可就冤枉公子了，公子自然是礼数周到，可老师没来，哪有学生坐的地儿？”

 

崔显撇撇嘴。每次听晏安一口一个老师，他都感到一阵恶寒。

 

“公公太客气了”，崔延笑着招呼晏安坐下，又叫来侍女上茶，然后问道，“公公今日来，可是陛下有事吩咐？”

 

“也没什么大事”，晏安抿了一口茶，笑道，“陛下让学生前来看看，老师身体可好些了，要不要叫个太医过来瞧瞧？陛下本想亲自过来探望，可最近朝堂上闹得厉害，实在走不开。”他眨眨眼睛，似乎意有所指。

 

“哦”，崔延一副了然的样子，“臣最近确实身子不太舒坦，不能为陛下分忧，已经是天大的罪过了，唉，哪里还敢劳驾陛下亲自前来？”他叹了口气，好像有万般无奈。“近日朝中对臣意见颇多，臣担心再发声会引发更多无谓的争吵，所以才暂时避一避。臣自身倒无所谓，这天天吵下去耽误了正事可就不好了。劳烦公公转告陛下，说臣正在思索对策，请陛下放心，臣永远都是站在陛下这一边的。”

 

“行“，晏安点点头，”老师安心休息，学生一定把话带到，想来陛下会理解老师的难处的。”

 

“多谢公公。”

 

聊完公事，崔延又留晏安闲聊了几句。毕竟是自己的学生，他这个做老师的也得表示一下关心不是？崔延问晏安读过哪些书，晏安一一地答了，崔延又指点了几句，晏安躬身受教。

 

“晏公公你可有表字？”

 

士人之间交往都以表字相称以示尊敬，直呼其名是不礼貌的，崔延觉着天天叫人家公公也怪别扭，于是这样问道。

 

“学生哪有那个东西？”晏安摇摇头，他从小被卖进宫，连自己姓什么都不知道，名字都是皇帝给起的，哪里还会有字？就算有，也没有人愿意叫吧。一个死太监，叫你一声”晏公公“已经很看得起你了，居然还想附庸风雅让我以字相称，简直太不要脸了！如果对别人说自己字某某，他们一定会这么说吧。晏安自嘲地想着。

 

他苦笑了一下，抬起眼睛却看见崔延正笑容可掬地看着自己，愣了一下，猛然反应过来，赶紧跪下拜道：“如果老师不嫌弃，那就劳烦老师为学生取个字吧。”若是这点眼色都没有，他晏安在宫里这么多年可就白混了。

 

崔延见他果然上道，眉开眼笑，略一思索，便道：“《说文》曰：安，静也。你就字‘元静’可好？”

 

晏安顿时喜不自胜，磕头拜道：“学生谢老师赐字！”

 

 

从丞相府回宫的路上，晏安一路哼着小曲，快活得恨不得飞起来。皇帝取名，丞相赐字，天底下还有哪个太监的名字比他晏安晏元静来头更大？

 

还有谁？！

 

 



晏安走后，崔显一脸纳闷地问道：“父亲，您就真打算天天在家里窝着下棋呀？外面可都吵翻天了。”这么多天，这事闹得举国皆知，就连小老百姓茶余饭后都在争论到底应该封太后还是太妃。他想破头也没想明白老爹葫芦里到底卖的什么药，躲起来算个什么事啊？

 

见儿子一副沉不住气的样子，崔延叹了口气，平淡地问道：“有何不可？”

 

“父亲，您到底是怎么想的呀？任人家欺负到头上，一点反应都没有，您不会没辙了吧？”虽然崔显不觉得自己老爹会这么弱，几个弹劾就吓得躲家里不出门了，但迟迟不见动作，他还是忍不住这样揣测道。

 

“你管这么多干什么？这是你该操心的事吗？”崔延沉下脸，训斥道，“昨日布置给你的功课做了吗，晚上我要检查，做得不好看我怎么收拾你！”

 

挨了训，崔显暗怪自己多嘴，引火烧身，连忙陪笑讨饶，抱头鼠窜，溜之大吉。

 

看着儿子离开，崔延摇摇头。自己年轻的时候人人都夸聪明，怎么就生了个傻儿子呢？

 

他坐回椅子上，慢慢地将茶碗里的茶喝完，垂眸盯着碗里的茶叶，目光变得深沉而坚毅。

 

没辙了吗？当然不是！

 

他当然还有招，只不过，时机未到。

 

还要闹得更大一点，更过分一点。

 

他要让新登基的皇帝亲眼看看，那些人究竟可以嚣张到什么地步！

 

他要让皇帝亲身体验一下，权臣把持朝政，皇帝政令出不了皇宫是什么滋味！

 

他要让皇帝亲眼看看，这个朝堂病得有多厉害！

 

等皇帝看到这一切，他才能真正明白自己面对的是怎样一个朝廷，才能明白弄权、党争的危害有多大。希望那时候，皇帝能够下定决心和那些势力斗下去。否则，国将不国。

 

把自己当作靶子，让那些人的炮火都冲着自己来，让皇帝好好看着。

 

这便是崔丞相的计划。



一开始他没打算这么做，只不过皇帝坚持要为生母正名分，给了他这个机会。

 

崔延轻轻放下茶碗，按压下内心的激动和愤慨，待回到小院时，崔见月见到的，仍是那个云淡风轻的爹爹。

【6】
晏安回宫后，直接去了勤政殿，将崔延的话一五一十地汇报给齐昱均。齐昱均皱眉沉思了一会，自言自语道：“老师这是何意？他现在也没办法了吗？”他看向晏安，问道：“老师真的病了吗？”

 

“这……”晏安想着到底要不要替崔延隐瞒一下，毕竟受了人家的恩惠那是要办事的，但回想起崔延那红光满面的样子，似乎无意隐瞒他没病的事实，连装都懒得装一下，想来是不用了。“依奴婢看，应是没病。”

 

齐昱均点点头。既然没病，那就应该是压力太大了。被那么多人弹劾也不是闹着玩的，由于本朝御史们强大的战斗力，多的是受不了压力自己辞职的先例，除了少数是真犯了重罪，多数都是被人揪住了小辫子，一弹到底，沦为政治斗争的牺牲品。是自己太任性，让老师为难了。一想到神通广大的老师现在都只能闭门不出，齐昱均就更觉得郁闷。这事闹了小半个月了，再拖下去真不知该如何收场。

 

齐昱均叹了口气，看着桌上堆成小山的奏章，感觉头皮发麻。平时的奏章都是崔延帮他批的，他只需要看一小部分，主要是跟着崔延后面学习。可近几日崔延称病不来上班，这可就苦了他了。这群饱读诗书的大臣写文章喜欢引经据典，讲事情之前先讲古人、圣人是怎么说的、怎么做的，废了好半天话才能讲到正题，其中有些典故他还不知道，真是欺负人啊。本来数量就多，内容又难读，齐昱均这几日被这些奏章累得半死不活，越发想念他亲爱的崔老师了。

 

他今日批奏章批得乏了，想偷点懒，看了看旁边的晏安，灵机一动，招手道：“晏安，朕眼睛酸了，你过来帮朕念念。”说着便递过去一沓奏章。

 

晏安先是一愣，然后眼睛一亮，心扑通扑通狂跳。他强压住心中的狂喜，连忙接过奏章，应道：“奴婢遵命。”

 

老天爷啊，终于等到这一天了！

 

皇帝让他念奏章那是信任他。不过晏安主要高兴的可不是这个，而是，有第一次就有无数次，等皇帝尝到甜头，以后日日让自己帮忙，那他晏安就不仅是个端茶倒水的奴才，还要兼职皇帝的秘书。而后者让他想想都觉得兴奋！

 

我就知道我的努力不会白费的。

 

晏安念完一份后，齐昱均就拿过来批复，这样果然轻松了不少。主仆两人合作把活干完的时候，天色已经暗了。齐昱均用了晚膳之后就开始习字。老师这几日虽然没过来，功课他也是不敢落下的。只不过，可能是今日心情郁闷，静不下来，写的字总是不满意，写废了好几张纸。

 

齐昱均做了几次深呼吸，强迫自己静下心来，调整了一番后，提起腕接着写字。

 

写了一会后终于慢慢找到了状态，这张临的几个字他觉得还过得去。就在他全神贯注、笔走龙蛇的时候，突然眼前一道黑影闪过，接着手腕被撞了一下，毛笔在纸上长长地划了一道。

 

齐昱均凝视着面前被毁掉的字，面色霎时沉了下来。他一脸阴郁地看向这场事故的罪魁祸首——一只黑猫。那黑猫还不知自己闯了泼天大祸，站在桌上，也不怕生，睁着圆滚滚的大眼睛注视着面前的少年。

 

说来也是新奇。那黑猫的眼睛竟是一蓝一绿两种颜色，像两颗宝石一样镶在乌黑光亮的皮毛上，甚是漂亮。齐昱均也是呆了一下，待回过神来时，连怒气都消了。可见，颜值是多么重要。

 

“哪里来的野猫”，晏安见那猫毁了主子的大作，吓得魂不附体，呵斥一声，又忙向齐昱均告罪道，“奴婢有罪，一时疏忽让这畜生跑了进来，毁了陛下的字。”

 

“陛下，这畜生该如何处置？“晏安一把抓住那猫，杀气腾腾地说道，”不如奴婢把它拉去杖杀了给陛下出气。”其实他瞧这小东西模样俊俏，也不想杀它，只不过还是让皇帝出气比较重要，不然皇帝发怒倒霉的是自己。死道友不死贫道，小东西对不住了。他在心里为猫默哀道。

 

“罢了罢了”，齐昱均摆摆手，失笑道，“杀它作甚？畜生又不晓事。”

 

“陛下仁慈。”晏安及时奉上马屁。

 

“把猫抱过来给朕看看。”齐昱均吩咐道。他毕竟才十五岁，童心未泯，免不了对这俊俏的小猫心生欢喜。

 

“陛下当心。”晏安把猫抱了过来。

 

齐昱均小心翼翼地接过猫，看着他宝石一样的眼睛，越看越喜欢，忍不住伸手在它身上撸了两把，才依依不舍地把猫交换给晏安，道：“把它放出去吧，它的主人找不着它该着急了。”

 

晏安看出皇帝喜欢这小东西，提议道：“陛下若是喜欢，就留下它吧。”

 

齐昱均摇摇头道：“朕怎么好夺人所爱？”

 

晏安想了想，又道：“那奴婢改日打发人出去寻一个和这相似的小猫献给陛下。”

 

齐昱均仍是摇头：“不必麻烦了。若是让人知道，天底下漂亮的小猫可都要遭殃了。”

 

“上有所好，下必甚焉”的道理，老师是教过他的。

 

“陛下真是太仁慈了，真乃天下万民之福啊。”晏安再次奉上马屁，然后抱着猫往外走，打算把它放了。

 

就在这时，一名侍卫匆匆跑到门口，单膝跪地，高声禀报道：”禀告陛下，抓到一名刺客！“

 

”刺客？“，齐昱均吓了一跳，”快押进来！“

 

侍卫应一声是，便出去押着那刺客走了进来。

 

齐昱均看到那位刺客时，却是眼前一亮。

 

原来那刺客竟是一名少女。她身着红色宫装，双手被绳子反绑在身后，侍卫按着她的肩，压着她跪了下去。

 

少女低着头，齐昱均虽看不见她的脸，但能看出她此刻的惊恐。

 

这样一个人，怎么也不像刺客，许是搞错了。齐昱均此时却玩心大起，想逗逗她，于是故意板起脸问道：“大胆刺客，为何要刺杀朕？快快从实招来！”

 

少女连连磕头，求饶道：“陛下饶命，奴婢……奴婢不是刺客，奴婢是尚艺局新来的舞姬，今日弄丢了猫，奴婢出来寻猫，对这宫里不熟，不料惊扰了陛下，请陛下恕罪！”

 

“刺杀皇帝，罪无可恕！”齐昱均杀气腾腾道，”拖下去，斩了！“

 

”冤枉啊“，少女大哭，”奴婢冤枉！陛下饶命啊！“

 

齐昱均不为所动。”拖下去！“

 

那少女被拖着往外走，一路走一路哭。快到门口的时候，齐昱均觉得火候差不多了，对侍卫道：”等等，把刺客带回来。“

 

侍卫被搞得一头雾水，却也不敢多问，又把少女押了回去。

 

”你抬起头来。“

 

少女闻言便慢慢抬起了头，怯生生地看着皇帝。她肤白胜雪，一袭红衣更衬得她娇艳无比，妩媚动人，两颗水汪汪的大眼睛忽闪忽闪的，让人忍不住心生爱怜。

 

 

齐昱均轻咳一声，故作严肃地问道：”朕问你，可有什么遗言？“

 

少女听闻自己还是要死，又放声大哭了起来。哭了一会，抬起头看看晏安怀里的猫，抽抽嗒嗒地说：”既然奴婢今日难逃一死，那就请陛下大发慈悲，饶了那猫的性命吧！“说完又俯身朝皇帝磕了个头。

 

齐昱均闻言却哈哈大笑起来。”你这女子真有意思，自己都性命难保了，还替那猫求情。“说罢对侍卫吩咐道：”松绑。“

 

少女只是掩面哭泣，并不解释。侍卫从身后为她松了绑。齐昱均也不再逗她，柔声道：”朕知道你不是刺客。谁要派你这样的弱女子来行刺，那人也是傻透了。你带着你的猫走吧，回去可要看好了，若再让它闯进哪个贵人的宫里，这小东西可就真性命难保了。“

 

”谢陛下。“少女再拜道。

 

少女从晏安手里接过猫，就离开了。齐昱均看着她的背影发呆。晏安看着皇帝的神情，知道他是看上人家了，于是问道：”陛下若是喜欢那女子，何不把她留下？“

 

”你怎么尽给朕出这种馊主意！“齐昱均笑骂一句，”将来历不明的女子留宿宫中，太后娘娘知道会怪罪的。“

 

宫里有规矩，皇帝每天晚上在哪里和谁一起睡觉，都是有记录的，太后是六宫之主，肯定瞒不过她。

 

一场闹剧结束之后，勤政殿中又只剩下主仆两人。齐昱均转身回到桌前继续练字，提起笔，将字帖翻到新的一页，看见一个“孝”字，脸色又沉郁了下来。晏安知道他还在为惠妃的事情忧心，忍不住道：”陛下，奴婢斗胆出个主意。“

 

”说。“

 

”俗话说，解铃还须系铃人，这事的根子还在太后娘娘那。陛下不如去跟太后娘娘好生谈谈，或许事有转机。“

 

齐昱均听完他的话，沉默了半晌，终是点点头。虽然他对说动太后不抱什么希望，但好歹试试吧，反正也没有更好的办法了。

 

他从桌角拿来一张新纸，提笔写了个”孝“字。

【7】
大齐朝廷的早朝并不是每日都有，而是隔日一朝。太祖皇帝行伍出身，身体素质极好，精力过人，因此本朝开国时坚持每日早朝。而他的后代，那些从小生长在深宫养尊处优的皇子们可就没那么旺盛的精力了，日日早朝实在难以坚持，因此频率越来越低，到了神宗皇帝时，早朝的频率已经降到十日一朝，神宗在位最后几年，甚至根本不上朝，而大齐朝的国力也正是在神宗皇帝一朝时衰败得最厉害。上行下效，皇帝偷懒，大臣们也勤奋不起来，国家没人治理。偏偏神宗皇帝在位时间长达五十年，而且还是个挥霍无度的主，加上那几十年边疆也不太平，几十年如一日的懒政、挥霍以及战争的耗费将太祖太宗两朝攒下来的老本败个干净，开国以来的太平盛世在神宗晚年时已经变得积弊丛生，几乎要亡国。仁宗皇帝接过这个烂摊子后，恢复两日一朝，日日勤政，经过仁宗宪宗两代人的辛苦努力，国力才逐渐得以修复。但是毕竟仁宗和宪宗加起来一共也才执政了二十一年，如今大齐的实力和太祖太宗在位时相比还是远远不如。

 

翌日一早，因为没有早朝，齐昱均直接去了钟太后寝宫。

 

“儿臣给母后请安。”齐昱均拜道。

 

钟太后坐在上首，淡淡地看着给自己行礼的少年。

 

每次看到这位和自己的儿子长得有几分相似的少年天子，钟太后的心情都格外复杂。钟氏是累宦之家，世代显贵，她是钟家的嫡女，从小就尊享荣华富贵，后来嫁给皇帝，儿子被立为太子，地位更是尊贵无比。谁曾想，不仅丈夫先自己而去，就连儿子都死在自己前头，上天为什么要这么对她，她才四十岁啊！如今她只能眼睁睁地看着那个贱人的儿子上位当皇帝，而这个小皇帝，最近还不停嚷嚷着要尊那个贱人为皇太后。

 

想到这里，钟太后看向齐昱均的眼神不由冷了一分。

 

“皇帝免礼。”

 

齐昱均抬头，看见太后冰冷的眼神，忍不住打了个寒噤。这个嫡母对自己的厌恶真是毫不掩饰，连一个假笑都欠奉。她从小就不喜欢自己，将自己和母亲视为眼中钉肉中刺，恨不得除之而后快。以前他没有能力保护母亲，但是现在，不会了。

 

齐昱均没有起身，反而跪得更直了些，看着钟太后的眼睛，不卑不亢地说：“儿臣今日是来给母后道歉的。”

 

“哦？”钟太后淡淡瞥了他一眼，“皇帝做错什么了？”

 

“给母亲上尊号一事，事先没有与母后商量，是儿臣做的不对。”

 

“所以呢？”钟太后波澜不惊地看着他。

 

“请母后原谅。”齐昱均垂下眼睛道。

 

钟太后嘴角浮现一丝讥诮。“没了？”

 

齐昱均垂手默然。

 

”这就是你所谓的道歉？“钟太后冷笑道，”本宫问你，你做此事之前可想过我的感受？“

 

”想过“，齐昱均老老实实地回答道，”儿臣想，母后会不高兴。“

 

“可你还是做了！这就是你所谓的孝道？”她嘲讽道，“果然是亲疏有别啊，生母的感受重要，嫡母的感受就不重要，你眼里还有我这个母亲吗？”

 

齐昱均只是默默听着她的训斥，也不争辩。他已经知道她的态度了，多说无益。

 

 

离开太后寝宫后，齐昱均又去了灵秀宫给姚氏请安。

 

姚氏一见到儿子，眼圈就红了。儿子登基这十多天来，一天比一天消瘦，她怎么能不心疼？他一个十五岁的孩子哪能争得过那一群吃人不吐骨头的老狐狸？

 

”均哥儿，咱们不争了好不好，娘不是说了吗，娘什么都不要，只要你好好的。”

 

齐昱均拉着母亲的手，柔声安慰道：“没事的，母亲别担心。儿子是皇帝，不会有人敢伤害儿子。”最多就是不当这个皇帝了，连为母亲做一点小事都办不到，这皇帝还不如不当。

 

拜别母亲后，齐昱均离开灵秀宫，柔和的面容变得阴冷而坚毅。

 

勤政殿中，看见皇帝进来，一身萧索，面色阴沉，晏安心知定是事情不顺利。赶紧给皇帝奉了茶，又是按摩又是捶腿，劝慰道：“陛下别生气，要怪就怪奴婢，出的什么馊主意！”说着就给了自己一个嘴巴，然后道：“陛下，要不奴婢今日再去趟丞相府，看看丞相可有什么对策？”

 

齐昱均看都没看他，直接吩咐道：“晏安，帮朕草诏。”

 

他不想再拖下去了，他已经受够了。

 

决战吧，就在今天。

 

 

 

建业三年九月二十四日，皇帝下诏，尊惠妃姚氏为皇太后，赏白银千两，金五百两，珠宝首饰、丝绸锦缎若干，并移居华仪殿。

 

跟你们有商有量的你们不答应，那朕直接下旨，看看谁敢抗旨不尊。

 

大齐朝十分尊重士大夫，皇帝一般都想一团和气，办事前先商量好，不愿正面和大臣对着干，不然会被视为独断专行，不会受到大家的拥戴。

 

可这是你们逼我的。

 

 

 

朝野一片哗然。

 

御史台联名上书痛陈此事之弊，表示尊皇帝庶母为皇太后有违礼制，并且对皇帝进行谆谆劝导，劝陛下不要固执行事，还顺便把礼部尚书崔延又拎出来骂了一顿，说他居心不良，请陛下千万不要被他误导，否则后人一定会认为我大齐的皇帝不懂礼仪。我华夏可是礼仪之邦，只有夷狄才不知礼仪，而在他们眼里不懂礼仪的夷狄和禽兽没什么区别。

 

这一封奏疏把齐昱均气得七窍生烟。

 

而更过分的还在后头。

 

礼部那里没什么问题，而赏赐的银两要走户部，宫殿翻修要走工部。户部尚书和工部尚书皆称“不敢奉诏”。

 

皇帝下旨痛斥两人，要求他们立即奉旨办事。

 

九月二十七日，户部、工部尚书、左右侍郎、主事上书请辞。

 

九月二十八日，吏部尚书、左右侍郎上书请辞。

 

 

 

闹到六部一半高官集体罢工的程度，连皇帝都只能屈服，虽然明知这是赤裸裸的威胁，但不服也没办法。这么多部级副部级高官辞职，没人给你干活，皇帝就是一个光杆子司令，圣旨就是一张废纸。换人吧，也不行，一次换这么人，必会造成朝局动荡。法不责众，他们是一群人，而皇帝只有一个人，奈何不了他们。一群油滑的老政客合起伙来欺负一个孩子，这就是在耍流氓。

 

奇怪的是，一向支持皇帝的礼部这次居然没什么动静。

 

崔延至今还闭门不出，齐昱均已经不指望老师能帮忙了。那些人连皇帝都不放在眼里，老师又能有什么办法呢？

 

齐昱均简直要崩溃了。

 

他终于体会到什么叫处处掣肘、寸步难行。

 

事情闹成这样，已经完全撕破脸。看着桌上厚厚一沓请辞的奏章，他彻底愤怒了。这帮人根本没把他这个皇帝放在眼里，他们要的只是一个任人摆布的傀儡！现在双方争的根本不是应不应该封皇太后的问题，而是这个朝堂到底谁说了算的问题。

 

他们需要的是一个坐在龙椅上供大家瞻仰的吉祥物，他有尊贵的皇室血统，他的地位高贵无比，所有人都要向他下跪，但是他不能有自己的意志。

 

真的斗不过他们啊。

 

 

二十八日晚，丞相崔延在家里沐浴更衣、修面熏香之后，带着一小厮，在闭门七天后第一次踏出了家门。

 

马车缓缓行驶到明月楼前刹了车。这是京城最知名的饭馆，他今晚要在这里会见几位贵客。

 

时机已到，是时候亮出他的底牌了。

 

 

深夜，勤政殿中灯火通明。齐昱均坐在灯前，面容肃穆，嘴巴里在缓缓说些什么，晏安坐在一旁，将他的话飞快地记录在一张空白诏书上。

 

是夜，对于很多人来说，是个不眠夜。

【8】
九月二十九日，五更鼓打响之后，静谧的京城从沉睡中渐渐苏醒。豪门大院的一扇扇大门缓缓开启，空荡荡的大街小巷响起了车马声、轿声、开道避道的吆喝声、呵斥声。车马轿子上都挂有灯笼照明，有些高官还在灯笼纸上用大字写着自己的姓氏或官职，以表明身份。

 

秋冬时节昼短夜长，此时天还未亮。寒风瑟瑟，路上的人冻得直缩脖子。这就是大家不爱上早朝的原因，夏天还好，秋冬季节每天天不亮从温暖的被窝爬起来，吹着北地的冷风去上朝，实在受罪。

 

通往皇城的街道上，一辆辆马车、一顶顶轿子汇聚在此形成车流，朝皇宫驶去，小官见了高官的轿子会主动避让，车夫轿夫们会注意靠边而行，而不会挡在路中央，虽然人马声嘈杂但秩序井然，这对于大齐朝官阶学历最高的一群人来说，实在不足为奇。

 

一辆宽敞的马车靠路右边匀速行驶，马车顶的四角各挂一个红色灯笼，灯笼纸上写了一个隶书体的“崔”字。崔延身着一品官袍坐在车中，身体随着车厢微微晃动。他手里抱着一个暖炉，眼睛微闭，思索着今日早朝的安排。昨晚已经全部打点妥当了，应该不会出岔子。出招，就在今日！

 

路上的同僚看到丞相的马车都纷纷避让，崔延这一路走得很顺，到达太极门前时，下车，宫门已经开了。此时天已蒙蒙亮，所有人到这里都下车下轿步行入宫。

 

没走几步，崔延就听到身后有人叫他，回过头，看到几个熟悉的身影。他微笑着，向其中的最长者拱手行礼：“康王爷。”然后再对剩下几人一一见礼：“兴王爷，淳甫郡王，庆国公，嘉意伯。”几人纷纷还礼之后，和崔延一起并肩而行。

 

“今日，可就劳烦几位了。”崔延呵呵笑道。

 

“举手之劳，举手之劳。”几人异口同声道。

 

崔延告假七天，今日是首次公开露面，一路上不断有人过来打招呼。崔延一向与人为善，姿态谦卑，从不摆丞相的架子，所以在朝中人缘还不错，除了那些铁杆成国公党外，和其他人关系都还过得去。几人见状，向崔延使了个眼色，先行离去。

 

接近太和殿时，崔延看见钟旬站在殿门口打量着自己，便走上前施礼道：“成国公。”

 

钟旬笑着还礼，问道：“丞相身子可好些了？”

 

“谢国公关心，已经大好了。“

 

”那可太好了“，钟旬若有所指道，”年轻就是好啊，这病来得快，去得也快。“

 

崔延今年三十七岁，其实算不上年轻，但在钟旬面前，的确是小辈。仿佛没听出钟旬话里的机锋，他微笑道：”哪里哪里，等在下到国公这个年纪，能有国公这般好身体，那在下就知足了。“

 

两人哈哈一笑，并肩入殿。

 

此时东方已露鱼肚白，大殿中也逐渐亮堂起来。官员们已经陆续到齐，前前后后，交头接耳地议论着近日朝局。事态原本已经明朗，到这个地步，皇帝很可能会让步，因为他已经被逼到了死胡同，只能如此，在今天之前，大多数人都是这么想的。可今天崔延突然出现，难道又有什么变数？局势变得扑朔迷离起来。

 

在这七嘴八舌的议论中，只有为数不多的几双眼睛注意到了人群里今日多出来的几个老家伙。

 

钟旬恰好是其中之一。

 

”他们来干什么？“

 

大齐朝十分注重孝道，对于老人多有优待，五十五岁以上的老臣，如非必要，平时可不参加早朝。而康王等人，最年轻的都已是花甲之年，身上挂的也大多是闲职，平时都不来上朝，怎么偏偏今天都来了？

 

“难道是……？”钟旬意识到什么，转头看向左前方的崔延，眸子瞬间冷了下来。

 

朝霞染红了天空，太阳从地平线露出头来，温和的金光照进大殿中，门口两侧护卫手持宝刀，在阳光下金光闪闪，站在后排的几个官员在地面投下斜长的影子。

 

不久前才消停下来的大殿中再次响起嗡嗡的说话声。

 

早朝的钟声早已敲响，可是，皇帝却迟迟没有出现。

 

皇帝怎么还不来？难道出什么事了吗？群臣悄悄议论着。

 

齐昱均登基这么多天以来，还算勤勉，早朝从没有迟到过。没有人知道到底发生了什么，就连崔延也微微皱起眉头，心底浮现出一丝不安来。

 

过了一会儿，终于有人从后殿出来，却不是皇帝。

 

晏安走入殿中，站在龙椅的右后方，环视着殿内群臣，拿出一份诏书高声宣读道：“奉天承运皇帝，诏曰：朕自即位以来一十七天，战战兢兢，如履薄冰，恐朕年幼无知，倾覆祖宗之基业。朕愈勉力为之，愈感德薄才疏，难当大任。遂今逊位别宫，一心侍母。请诸卿于宗室中另择一贤良承祀帝位。钦此！”

 

大殿中静默了一瞬。

 

死一般的静默。

 

就像暴风雨前的宁静。

 

然后议论、喧哗就像春雷一般炸响。

 

“退位？”

 

“这不是胡闹吗？”

 

“陛下在哪？我要见陛下！”

 

群臣再也站不住了，有几人甚至冲到殿前来要向晏安讨个说法，晏安见状赶紧转身溜之大吉。

 

大殿中如炸了锅一般，沸反盈天，群臣脸上各种颜色都有：不可置信、兴奋、恐惧、愤怒……

 

众人你一言我一语，谁也说不出个解决办法来。但有一点是可以达成共识的：绝对不能让皇帝退位，否则他们全都是逼退皇帝的罪人，那是要留下千古骂名的，这谁担得起？而且，当今天子是仁宗皇帝在这世上唯一的骨血，这以后死了去地底下见到仁宗皇帝也没法交代呀。这时，终于有人觉得自己做的过分了。当年深受仁宗皇帝的知遇之恩，现在他死了，他的臣子们就这样对待人家孤儿寡母？众人一致决定，去见皇帝，一定要把皇帝给劝回来。

 

群臣成群结队赶往勤政殿，看似手无缚鸡之力的士大夫们此时气场全开，衣袂摩擦出哗哗的响声，一副能吃人的架势。他们边走边叹息着皇帝的荒唐。在那个不知何谓青春期和逆反心理的时代，他们不知道，天子看似荒唐的行为，很大一部分正是被他们这种咄咄逼人的架势逼出来的。

 

 

 

勤政殿中，齐昱均坐在案前，听着晏安回来的报告，虽然脸上多少有些担忧，但更多的是解脱。

 

终于不用当这个窝心的皇帝了。

 

去他娘的皇帝！

 

去他娘的太后！

 

去他娘的宽恕忍让、伦理纲常！

 

我本来就胸无大志，没想过要当什么劳什子皇帝，是你们让我当的，当了又各种不配合。我老娘在我心里第一重要，你们不给我老娘名分，让我不痛快，那老子不伺候了。这皇帝谁爱当谁当去吧。我当个闲散王爷，逍遥自在，每天陪陪老娘、种种花、喂喂鸟不快活吗？脑子坏了来受你们这份闲气？

 

你们跟我玩罢工是不是？那我也罢工，谁怕谁？

 

他从来都不是什么温良恭俭让的谦谦君子，登基以来这十几天按照模范帝王的标准来要求自己，太他娘的窝囊了。

 

既然你们不让我好过，那大家就都别过！

 

齐昱均又想起一事，朝晏安招招手，吩咐道：“去尚艺局把那天那名女刺客给我找来。”

 

“女刺客？”晏安想了一下，才反应过来皇帝说的是谁。

 

齐昱均接着补充道：“对她说，我喜欢她……的猫，让她带着她的猫来见我。“

 

反正也不打算当皇帝了，干嘛还那么委屈自己，自然想见谁就见谁。我就是想见那女子……的猫。

 

晏安叹一口气，领命前去。他知道陛下心里有气，可闹成这样，到底后有什么后果，他也说不准。唉，他一个奴才又能做什么呢？

 

晏安将那女子找来的时候，从外面看见一群大臣气势汹汹地朝勤政殿走来，吓得赶紧进去跟皇帝禀报。

 

“你去告诉他们，朕意已决，无须再劝！“齐昱均语气坚决地说道。

 

齐昱均将晏安打发走，然后目光柔和地看向眼前的少女。她今日依旧穿着一件红色深衣，那日一直跪着，齐昱均没看清，今日才发现她腰肢纤细，身段窈窕，果真是跳舞的好材料。少女垂眸而立，目不斜视。黑猫被她抱在xiong前，两颗宝石般的眼睛滴溜溜地乱转。

 

“你叫什么？“

 

“奴婢乔思思。“

 

“乔思思……“齐昱均略一沉吟，然后道，”南有乔木，不可休思。好名字！“

 

乔思思脸颊微红，福了一福，没有说话。

 

“你给朕跳个舞吧“，齐昱均指指她怀里的猫，”把猫给我。“

 

“是。“乔思思把猫抱了过去，便开始跳舞。

 

齐昱均随意地席地而坐，将猫放在自己腿上，一边lu猫，一边欣赏美人起舞。

【9】
“飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。

小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。”

 

描写歌舞的诗词齐昱均读得不多，因为他的老师不喜欢，将其视为淫词艳曲，少儿不宜。但白居易这首《霓裳羽衣歌舞》他还是读过的。望着眼前翩翩起舞的少女，他脑海中便浮现起这两句诗。

 

齐昱均时而低头，轻抚那黑猫的毛发，但更多的时间，都在注视着眼前的少女。他不禁想，若是以后能在老娘膝前孝顺，有一美人、一猫、一忠仆作伴，这可比做皇帝有意思多了。

 

乔思思一舞完毕，朝着皇帝深深一福。齐昱均唤她坐在自己身边，问道：”思思，若是我不做皇帝了，你还愿为我跳舞吗？“

 

乔思思不知他说的”不做皇帝“是什么意思，犹豫着回答道：”奴婢是宫里的舞姬，陛下只要还在宫里，但有吩咐，奴婢无不遵从。“

 

乔思思这话却让齐昱均意识到一个问题。若是不做皇帝，去封地就藩，以后不就再也见不到她了？他在心里下定决心，等离开京城时定要将思思带走。

 

 

 

勤政殿外。

 

”我们要见陛下！“

 

晏安看着气势汹汹的大臣们，一脸为难，拱手请求道：”各位大人，陛下说了，不见各位，各位还是请回吧，可别让奴婢为难了。“

 

”不行，今日不见到陛下，我们是不会回去的！“

 

”对，一定要见到陛下，请公公帮帮忙，再通传一次。“

 

晏安没办法，只能进殿通传。毕竟，这里的哪一位他都得罪不起。

 

不一会儿，他又苦着脸出来了。”陛下说了，不见。“声若蚊蝇，生怕这些大臣会吃了他。

 

这时，只见户部侍郎蔡瑄一撩官袍，扑通一声跪了下去，中气十足地道：”请晏公公告诉陛下，今日不见到陛下臣就在这殿外长跪不起。“

 

”对，对！“其他大臣见状，也纷纷效仿，跪倒在勤政殿前，齐声附和道，”不见到陛下我们今日就不走了！“

 

当然，也有人不在此列。

 

一个是钟旬，人家根本就没来，直接去后宫找皇太后去了。

 

另一个便是崔延。他微微皱眉，在心里笑骂道：”这群大臣，别的不行，耍无赖要挟皇帝倒真是驾轻就熟。“人家不打你不骂你，也不放狠话威胁你，就跪在那里恶心你，你皇帝只要还要点脸，就不得不就范。崔延心底生出一阵厌恶，皇帝做出今日这般荒唐的举动不是没有原因的。若不是惹事的是他学生，自己这个老师得给他收拾烂摊子，他才懒得管这些人。

 

崔延走上前去，对晏安道：“元静，劳烦你通传一声，说臣崔延求见。”

 

晏安默默点头，转身进殿。崔延的面子他是一定要给的。他俩的交情暂且不论，就这一声“元静”就叫得他通体舒爽。

 

谁知，晏安刚进去，崔延便迈着大步往殿里走。门口两个侍卫见状，立马伸出胳膊将他拦住。”大人，您不能进去。“

 

”让开！“崔延低喝一声，目光像刀子一般在两人身上一扫，两个侍卫的气势立马弱了下去。崔大人毕竟多年身居高位，什么场面没见过，身上积累的官威可不是盖的，只不过平日里将它们尽数收了起来，一直以儒雅和气的模样示人。但是，若你真以为他是好脾气，那可就错了。

 

虽然如此，两个侍卫还是不敢放行。双方正僵持着，只见崔延忽然抡起右手，左右开弓，在两人脸上各掴一掌，再次令道：“让开！”



两人被打蒙了，捂着脸也不敢还手。作为皇帝的侍卫，他们的武艺都是百里挑一，像崔延这样的文人平时根本近不了他们的身。只不过，这位和皇帝是什么关系他俩能不清楚？他俩哪敢对丞相大人动手？只得生生受了这一巴掌。

 

两人终是不敢再阻拦，侧身让道，崔延理了理官袍，走入殿中，正好迎上从里面出来传话的晏安。

 

晏安一脸惊恐地看着崔延，喉结动了动，像是被掐住了脖子，“陛下不见您”这几个字怎么也说不出口。

 

崔延眉毛一挑：”你也想挨巴掌吗？“

 

晏安忙不迭摇头，侧身让路，大气都不敢出。

 

崔延就这样大摇大摆进殿，如入无人之境。门外众人被他这一通操作亮瞎了眼，一个个惊得目瞪口呆。

 

丞相大人这也太猛了！

 

不过，谁让人家是皇帝的老师呢？旁人可玩不来这一手，弄不好小命就没了。

 

崔延忽然进来，齐昱均也是吓了一跳，慌忙起身。



“臣崔延参加陛下。”崔延行礼道。



齐昱均连忙将崔延扶起，愣愣地看着他老师，半晌才想起来作揖行弟子礼：“老师。”又对乔思思道：“你先回去。”

 

乔思思点点头，起身抱起猫，退了出去。

 

齐昱均看着崔延，一时间也不知该说些什么。其实是有些怕的……崔延在他心里积威已久，他今日这般胡闹，见到老师，就像以往未完成功课时一般，不免心虚胆怯。

 

就在从门口到齐昱均面前这几步间，崔延已是戾气尽收，又恢复了往日儒雅随和的样子，语气温和地问道：“陛下这是在做什么？”

 

“我……我不想当皇帝了。”

 

“陛下是认真的？”

 

“自然。”连诏书都写好了。

 

“为何？”

 

为何……其实他是做不下去了。老娘是他的底线，让他跟那帮大臣让步，那不可能。只不过，这怎么好说出口？

 

崔延似乎很有耐心，见他闭口不言，也不逼他，接着问道：“那臣换一个问题。不想做皇帝，陛下想做什么呢？”

 

“做什么都行”，齐昱均语气坚定地说，“只要和母亲在一起，做什么都行，去哪里都可以。”

 

“是吗”，崔延微微一笑，然后语气陡然变得冷冽，“那如果让陛下和您的母亲一起去死呢？陛下也愿意吗？”

 

齐昱均登时拉下脸来。“老师这是什么意思？”

 

崔延并未作答，只微微躬身道：“请陛下跟臣去一个地方。”

 

 

 

勤政殿是皇帝学习、办公、会见大臣的地方，由一个正殿和两个偏殿构成。正殿用于会客，两个偏殿分别是书房和办公室。书房用于平日上课、读书，办公室用于处理政务，齐昱均的办公室里，还有崔延的一张桌子，崔延平时就是在这里帮皇帝批阅奏章。

 

两人此时正是在书房里。书房中央坐北朝南摆放着皇帝的御座，下首两边摆放着两张书桌，这是平日崔延给齐昱均上课的地方。靠着东西两面墙，各放了两个书架，上面摆满了书卷。

 

崔延走到朝西的那面墙前，扶着靠右边的书架边缘，往中间使劲一推，那书架竟被推动了，而后面暴露出来的，是一扇门！

 

崔延推开门，请齐昱均进去。齐昱均吃惊地看着这一切，他竟不知这书房里还有一间小房间。

 

房间里光线有些暗，崔延在前面带路，边点灯边向齐昱均解释道：“这个房间是先帝当年所设，没多少人知道。”

 

房间面积不大，陈设也很简单，一张桌子，一个矮几，正中央悬挂一块牌匾，上面写着三个字：“静思堂”。齐昱均从小和齐昱基一起读书，他很快认出，那是兄长的笔迹。牌匾下方的墙上挂着一副画像，那是……他的父亲，大齐仁宗皇帝。

 

齐昱均眼眶有些湿润。父皇，兄长，大齐皇位在我们这一脉的承祀，到我这里就要结束了。对不起。

 

崔延走到静思堂的中央，对着仁宗的画像，屈膝跪下。齐昱均见状，也跟着跪了。

 

崔延凝视着前方的画像，开口，声音庄重而深沉。

 

”陛下，先帝在位时，设这一静思堂，每觉得自己做错了事情，就会到这里静思己过。太庙人多眼杂，这里倒是方便又清净。臣今日带陛下来此处，是为了让陛下明白一些事情。“

 

齐昱均抬头，感受着这里肃穆的气氛。他仿佛能看到当年兄长在这里闭门思过的孤寂身影。“何事？”

 

”陛下真的以为，不做皇帝，便能回到过去吗？“

 

齐昱均想了一下，便道：”为何不能？皇帝自然有人做，姓齐的又不止我一个，让他们继续效忠新皇便是，就当我没来过。“

 

”呵呵。“崔延听到这里，竟然笑了一声。

 

齐昱均不知道自己哪里说错了，问道：”老师笑什么？“

 

当然是，笑你傻啊……

 

崔延轻咳一声，表情严肃下来，说道：”自古权位斗争，都是你死我活，没有第三条路，旁人或许有，但天子绝不会有，因为，那个位子永远只能一个人做。“

 

“任何对皇位产生威胁的因素，都会被铲除”，崔延加重了语气，继续道，“一山难容二虎，卧榻之侧岂容他人安睡！陛下真的觉得，自己退位之后，新皇还能容陛下活在这世上吗？万一陛下将来回来复辟怎么办？”

 

齐昱均听得冷汗直冒。他此时才明白崔延的笑是什么意思，自己居然还想退位后去当个藩王，简直太天真了！自他登上皇位那一刻起，就再也没有回头路了。

 

”明朝英宗夺门之变故事在前，新君但凡有点脑子，就断然不会允许这样的事情再次发生“，崔延的语气越发严厉，”陛下心里如何想的不重要，重要的是，陛下是仁宗皇帝的血脉，你的存在，便是威胁！“

 

齐昱君心中一震，此时已经全然明白过来，心底涌出阵阵后怕，转向朝崔延拜道：”是学生糊涂了，多谢老师救我性命！“

 

崔延却摆摆手道：”不必谢我，因为外面那群人是绝对不会同意陛下退位的。“

 

”为何？“

 

”因为“，崔延冷笑一声，”陛下登基以来并无大过，如若陛下退位，他们便会担上逼退皇帝的罪名，连皇帝都能逼退的臣子，哪个君主还敢再用？“

 

齐昱均顿时豁然开朗，俯身再拜：”学生受教了。“

 
【10】
崔延想，若是让此时跪在外面的御史看见，当今天子朝自己行跪拜之礼，自己一定会被他们弹劾的奏章砸死。只不过，在这静思堂中，只论师生，不论君臣，他便没有避让，坦然地受下这一拜。

 

“老师，如今……学生该怎么做？”

 

虽然已经明白自己试图退位是十分荒唐和愚蠢的行为，但是齐昱均不甘心就此放弃。而且，今日之事又该如何收场？齐昱均心慌意乱，现如今，崔延是他唯一可以依靠的人。他躬身道：“请老师教我。”

 

崔延心里暗自点头。此子虽然天资不及他兄长，但这谦恭的姿态是无可挑剔的。他站起身，将齐昱均也扶起，负手而立，缓缓道：“当我们想对付一群人的时候，单凭一己之力是万万不行的，即便是皇帝也未必能赢，何况，陛下刚刚登基，力量还很弱小。因此，我们必须得借助另一群人的力量来对付他们。”

 

“另一群人”，齐昱均沉思片刻，便道，“我明白老师的意思，就像是打架，一个人如果被一群人围殴，即使他武艺高强，也会应付不过来，因此需要找帮手。只是……学生想不到还有谁能帮我？似乎，只有老师是与我站在一边的。”说到这里，齐昱均有些灰心丧气，自己这个皇帝真是太弱了。他只能寄希望于崔延，于是继续拱手求教道：“老师可有人选？”

 

“嗯”，崔延轻轻点头，“臣已经准备好了，打算今日早朝发动，只不过……”他看了看齐昱均。只不过被你这一闹给搅了。

 

齐昱均满脸愧色：“都怪我……是我太沉不住气了。”

 

崔延摇摇头：“现在不要说这些，我们还有机会，此刻最重要的，是马上上朝，把事情给办了，以免夜长梦多。”

 

“嗯”，齐昱均点头，“我马上准备上朝。”

 

 

 

崔延走出勤政殿，扫了一眼依旧跪在地上的众位大臣，站回自己原来的位置，一脸淡然地抱着笏板，面向前方，目不斜视。

 

众人终于等到崔延出来，纷纷将目光聚集在他身上，七嘴八舌地问道：“丞相，陛下怎么说？”

 

”怎么样啊？“

 

”陛下愿意见我们吗？“

 

崔延向众人微微拱手：”陛下马上就出来了，请诸位稍等片刻。“

 

”那就好。“

 

”太好了。“

 

”多亏了丞相啊。“

 

众人纷纷松了口气。这时，许多人看向崔延的目光里都多了几分敬畏。

 

没过一会，齐昱均便身穿朝服走了出来。众人纷纷俯首参拜：”参加陛下。“崔延也下跪行礼。

 

”诸卿免礼“，齐昱均道，”现在去上朝，有事朝会上再议。“

 

”是。“众人齐声道。

 

于是，齐昱均乘着御辇在前，群臣步行在后，浩浩荡荡朝着太和殿走去。

 

 

 

此时，章贤殿中，钟旬正和钟太后议论今日早朝发生的事。

 

”崔继之把那些老家伙搬出来了，妹妹，这次看来是阻止不了他们了。“一看到那几个人，钟旬就明白了崔延的意图。

 

”哼“，钟太后手掌在案上重重一拍，怒道，”明明本宫才是仁宗皇帝亲封的皇后，是名正言顺的太后，那些人为什么要帮那个贱人？“

 

”妹妹“，钟旬安抚道，”就让她当上太后又如何？这后宫不还是你说了算，那个女人不过得个名头罢了，咱们也没什么损失啊。你是主母，她是妾室，不还是比你低一个头？“见钟太后脸色稍霁，钟旬继续道：”来日方长，以后咱们有的是机会，妹妹放心，哥哥不会让他们嚣张太久的。“

 

钟太后点点头，心情终于平复了一点，又委屈道：”若不是仁宗皇帝和先帝去得早，本宫哪能被那个贱人母子俩骑到头上？我怎么这么命苦啊？“

 

”妹妹莫气“，钟旬坐过来拍着她的肩膀，温声安慰道，”有娘家人给你撑腰，看谁敢让妹妹受气？妹妹暂且忍他们一时，哥哥会找机会教训他们的！“

 

这时，一名小太监步履匆匆地跑进来禀报道：”太后娘娘，国公，陛下……陛下出来了。“

 

钟太后和钟旬对视一眼，钟太后问道：”陛下出来干什么了？“

 

小太监答：“陛下和大臣们上朝去了。”

 

钟旬立马起身，道：“我得去看着，不能让他们乱来。太后，臣告退。”

 

“嗯”，钟太后点头，“哥哥且去。”

 

 

 

太和殿。

 

因为一份退位诏书，九月二十九日的早朝在推迟了近一个时辰后终于正式开始了。

 

今日便是为皇帝生母上尊号一事做最终决定的时候了。这是心照不宣的，因为无论皇帝还是大臣，在斗争了半个月之后，都已经厌烦了。朝中还有很多更重要的事要办，这件事不能再拖下去了。众人今日来上早朝时，都有着做个了结的意思。

 

不过，在此之前，先要解决一下那封退位诏书的问题。天子一言九鼎，皇帝下了诏那是要执行的呀。

 

不过这可难不倒我们的礼部尚书。

 

“陛下”，崔延道，“历来帝王逊位，需于诏书中指明逊位于何人，并举行逊位大典，昭告天下。陛下先前的诏书并未指明继位者，也未曾昭告天下，故此诏书尚未成制，请陛下修改诏书。”

 

崔尚书老师表示，皇帝你的诏书格式不对，打回去重写。至于重写成啥样，不还是皇帝说了算吗？

 

“丞相所言有理”，齐昱均道，“朕回去修改便是。”

 

所以，此刻，朕这个皇帝还是有效的。

 

“下面议一下为惠妃姚氏上尊号一事”，齐昱均道，“此事，诸君还有何看法？”

 

“这……”

 

大殿中一阵嗡嗡嗡的低声议论，虽然很多人还是不服气，但是你看看我，我看看你，没有人愿意第一个站出来反对。好不容易才把皇帝劝回来，要是再反对，皇帝又说要退位可怎么办？所以，实际上齐昱均今日这一闹，还是有效果的，至少他们不敢再步步紧逼了。

 

钟旬眼眸中一片冰冷，在心里骂道，这群懦夫，小皇帝耍个无赖就把你们吓得全部缩了头。皇权至高无上，大臣想跟皇帝对着干，终究是处于弱势的。如果皇帝软弱还好办，偏偏这个小子是个硬茬子。

 

这时，康王齐亨出列，高声道：“陛下，臣有本奏。”

 

“康王请说。”

 

康王齐亨是仁宗皇帝齐绍的叔叔，是齐昱均爷爷辈的人物，原本封地在大齐西南边陲的昌州、安顺一带。怪只怪他和仁宗这一脉一样，子息都不旺。他自己便是独子，几个儿子又全部夭折，最大的也只活了二十多岁。如今康王这一脉绝了嗣，老康王一个人孤苦伶仃待在大西南，也没个儿子侍奉，仁宗皇帝仁慈，允许其回京城养老。如今，康王任宗正寺卿，是皇室里德高望重的老人。

 

齐亨捧着一份奏疏，说道：“臣宗正寺卿齐亨、兴王齐善、淳甫郡王齐向文、庆国公齐明昭等七十八位皇室宗亲联名上书，请尊惠妃姚氏为皇太后。”

 

话音刚落，大殿中又是一片嗡嗡的议论。齐昱均也是眼睛一亮，忙道：“快将奏章呈上来。”

 

晏安便下去，将康王手中的奏章呈给皇帝。

 

齐昱均接过来迅速通读一遍，大喜过望，感动得眼泪都要出来了。关键时刻，还是自家人靠谱啊！

 

奏章里说了请立皇太后尊号的两点原因。其一，两宫并立无论在本朝还是前朝皆有先例，尊惠妃姚氏为皇太后不算违背礼制。其二，对有些人口中惠妃身份低微的说法加以驳斥。惠妃是当今陛下的生母，于社稷有功，而且是仁宗皇帝亲自封的皇妃，并引用了仁宗皇帝当年封妃敕书上“秉性端淑，持躬淑慎”等溢美之词，说虽然不是皇后，那你们也不能说仁宗皇帝亲封的皇妃身份低微吧，你们这样说，让地底下的仁宗皇帝情何以堪？

 

当然，这份奏章是崔延起草的，其他人只不过署个名而已。崔延称病的这么多天，明面上喂鸟下棋悠哉游哉，暗地里一封封书信来来往往，游说、串联有条不紊地进行着，就是为了争取到这些宗亲在奏章上签字。昨晚在明月楼约谈的，就是今早遇到的那几位宗亲代表，确认了最后奏章上的签名万无一失之后，就等着今日早朝发动。

 

没错，皇室宗亲就是崔延请的外援。他们愿意帮忙的原因当然不是所谓的靠谱或者同族之间的情分，而是利益。敌人的敌人就是朋友，成国公坐大，皇室宗亲绝对是损失最大的那群人。成国公钟旬代表的是外戚势力，钟旬得势，资源政策向外戚倾斜，户部、工部、吏部、漕运、官盐、矿产，有油水的衙门都被他们把持，便宜都被钟家人占去了，他老齐家人捞不到好处，当然不乐意了。真是岂有此理？这可是齐家的天下！因此齐昱均的这群同族亲戚们很愿意帮这个忙，反正又不费什么事，只是签个字而已，还能向新皇示好，何乐而不为？肥水不流外人田，小皇帝手里有了权，那也得向着自家人，不会向着外人。

 

此时，崔延回想着那份奏疏上签署的一长串名字，嘴角浮现一丝冷笑。这群皇族宗亲同样不是什么好东西！这群人不事生产，不劳而获，不交税，不服役，全靠天下穷苦的老百姓交税养活，身为皇室没有一点责任感，一心只想占便宜，真是国家的蠹虫！等陛下掌握了实权，站稳了脚跟，再来解决你们。崔延杀气腾腾地想着。那些宗亲们根本不会想到，刚刚还对他们礼遇有加的崔丞相，此时已经把他们加入了黑名单。

 

齐昱均让晏安将奏章内容在大殿中宣读，众臣听了之后，都默不作声。人家都把仁宗皇帝搬出来了，谁还敢出头反对？最关键的是，这可是七十八名皇室宗亲联名上书，谁都不愿意去触那个霉头。人家是皇室，爵位是世袭的，父死子替，你官再大又能当多少年，把人家得罪了，就算斗不过你，也会把账算到你后代头上的。

 

齐昱均看了眼户部尚书裴伦、工部尚书谢宽，问道：“户部、工部二位尚书可有异议？”

 

两人对视一眼，齐声道：“臣无异议。”

 

齐昱均又看向钟旬，问道：“成国公可有异议？”

 

钟旬拉着个脸，咬牙道：“臣无异议。”还能有什么异议？他也是不敢公然与那么多位地位尊贵的皇室宗亲为敌的。

 

齐昱均点点头，道：“既然诸卿皆无异议，那就按照朕之前的诏令办吧，礼部、户部、工部，你们要尽快将此事办好，不可再拖延。”

 

三位尚书齐声道：“臣领旨。”


【11】
建业三年秋，自新君即位起，这场僵持了超过半个月的斗争终于踩着九月的尾巴圆满结束了。当然，圆满结束是对于这场斗争的获胜方齐昱均而言。对于其他人来说，结束是结束了，事情已成定局，但是否圆满就难说了。

散朝后，齐昱均照例先去章贤殿给钟太后请安。钟太后正在气头上，自然没给他好脸色，夹枪带棒地冷嘲热讽了几句，齐昱均自讨个没趣。对此，齐昱均也并不在意，钟太后的态度是他早就预料到的。

从章贤殿出来后，齐昱均接着去灵秀殿见母亲姚氏。他兴冲冲地走进灵秀殿，急着向母亲报喜，连平日里时刻注意的君王仪态都顾不上了。

“母亲”，齐昱均见到姚氏马上大礼参拜，“儿臣给母亲请安”。他跪在地上歇了歇，将气喘匀了，却没听到母亲平日里让他起身的温柔声音。齐昱均有些意外地抬起头，发现母亲的脸色并不好看。

“母亲，怎么了？”齐昱均问道。

“均哥儿”，姚氏沉着脸，严肃地说道，“今日朝堂上的事我都听说了，你怎么能这么胡闹呢？娘虽是妇道人家，不懂朝中之事，但娘知道君主退位可不是小事，你怎么能这么儿戏呢？皇帝的位子是你父皇和你兄长传给你的，是齐家的家业，要是在你手上出了什么岔子，你让娘日后如何有脸去见你父皇？”

齐昱均跪直了身子，恭顺地应道：“是是是，此事是儿臣鲁莽了，儿臣知道错了。儿臣这不是没有办法了才出此下策吗？”说完腆着脸对母亲笑笑，一副乖顺的样子。

姚氏却不轻绕他，继续问道：“那我问你，他们若是不答应，你是真不打算做皇帝了，还是有什么别的谋划？”

“儿臣没有别的谋划”，齐昱均道，“儿臣想着，若是母亲当不了太后，儿臣情愿不当这个皇帝！”

“你这孩子！”姚氏瞪着眼睛，用食指轻戳儿子的脑袋，无可奈何地叹了口气，“怎能这般乱来？”虽然作发怒状，语气中却是充满了宠溺，儿子虽然行事不妥，但一番拳拳孝心却让她倍感欣慰，不舍得再怪罪。

“母亲”，齐昱均又讨好地拉了拉母亲的衣袖，“幸亏有老师从中周旋，事情已经解决了，母亲莫担心。”

提到崔延，姚氏终是松了一口气，谆谆告诫道：“这次可多亏了崔先生。均哥儿，你年纪小，前朝后宫也没个帮手，崔先生是信得过的，日后要多听崔先生的话，不懂的要多请教，不许胡来，听到了没有？”

齐昱均自然满口答应：“儿臣记住了。”

姚氏吩咐宫女上了果脯点心茶水。齐昱均喜甜食，姚氏做了雪花糕、栗糕、酥饼等各式点心，配合龙井茶去腻，齐昱均大喜，美餐了一顿，又陪母亲聊了几句家常后，起身告退。

回勤政殿的路上，齐昱均想着，母亲这一关算是过了。母亲向来疼爱自己，撒个娇她就心软了，不会太过苛责，可是，老师那里可就没那么好过了。齐昱均一阵头疼，任性终归是要付出代价的啊！

回到勤政殿的时候，福子在门口禀报，崔丞相求见，已经在书房等候多时了。崔延和旁人不同，既要给皇帝上课又要协助皇帝处理政务，是这里的常客，所以皇帝吩咐了，崔丞相来了要迎入殿内，好生招待。

齐昱均进入书房，见崔延站在书架旁，正捧着一本书翻看。齐昱均不敢打扰，放轻了脚步，远远地恭立在一旁。崔延很快发现了他，放下书卷，行礼道：“参见陛下。”

齐昱均也躬身还礼：“老师。”

似乎都知道将要发生什么，两人有些尴尬地沉默了一会，终是齐昱均率先打破沉默，试探着问道：“老师今日来所为何事？”

崔延指了指右手边：“请陛下至静思堂一叙。”

齐昱均心脏漏跳一拍，然后，应了一声是。

崔延如上次那般推动书架，打开小房间的门，两人进去。齐昱均注意到，他老师进来的时候手里还多了根戒尺。

他的心不由地紧了紧。

崔延照例给仁宗皇帝的画像磕了头，齐昱均也跟着照做了。齐昱均猜想，崔延这个动作的意思就是：喂，我要揍你儿子了，跟你说一声，你好好看着。

老师要罚，他不敢不受，因为，那的确是得到父皇授权的，连戒尺都是父皇钦赐。

齐昱均紧张得闭了闭眼睛，自己先起身，然后上前将老师扶起，抢先认错道：“老师，学生知错了。”

崔延轻轻挑眉，道：“那便请陛下说一说，错在何处？”

齐昱均略一沉吟，便将来时路上想好的说辞脱口而出：“学生愚钝，不知政治斗争之险恶，不明白自身处境，未考虑清楚后果，也未曾请教老师，自作主张，鲁莽行事，险些铸成大错。”

崔延问道：“有何后果？”

齐昱均道：“会将自己和母亲置于险境。”

崔延道：“仅此而已？”

齐昱均心知老师对自己的回答不满意，便又将整件事情想了想，想了一会还是没想出个所以然来，也不敢乱说，只好躬身道：“学生愚钝，请老师指点。”

崔延看他一眼，肃然道：“臣请问陛下，何为天子？”

齐昱均想了想，道：“天子受命于天，代天巡狩，统领天下万民。”

崔延又道：“臣再请问陛下，天子有何权利，有何义务？”

齐昱均道：“天子受天下万民拥戴，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。天子口含天宪，言出法随，天子的命令，任何人不得违抗。这便是天子之权利。天子要爱护他的子民，赐予他们土地，让他们食饱穿暖，遭遇天灾时予以救济，外敌入侵时保护他们的生命和财产不受侵害。这便是天子之义务。”

崔延点点头，道：“既然陛下清楚，那臣请问，陛下自始自终，可曾想过自己的义务和责任？可曾想过，自己将皇位拱手让人，将天下万民置于何处？陛下是仁宗皇帝的血脉，齐家的天下陛下若不用心照看，还指望谁来照看？朝中局势陛下也清楚，将权柄让与人，若是让别有用心之人获取，他们眼中只有自身利益，弄权乱政、贪污腐败、中饱私囊，百姓死活与他们何干？反正百姓活不下去，造反也是造的你齐家的反，他们换个皇帝还能继续做官弄权，而陛下呢？”崔延看着齐昱均的眼睛，沉声道：“陛下心里不仅要有小家，也要有大家；不仅要爱自己的母亲，也要爱天下万民呀！”

齐昱均听得冷汗涔涔，长揖谢道：“老师教训的是，是学生不懂事，学生……学生知错了。”

崔延道：“罚你八十，可有异议？”

听到八十这个数字，齐昱均头皮发麻。这也太多了。可他哪还敢有异议？只能唯唯应道：“学生不敢，请老师责罚。”

崔延用戒尺点了点前方的桌子，道：“伏案，脱去外袍。”

齐昱均便依令脱去外袍，俯身撑在桌子上。

崔延又道：“中衣也一并脱了。”

崔延没有让他去衣受责。毕竟是天子，和自己在家揍儿子不一样，还是得留些体面的。

齐昱均只得又脱去中衣，只留下薄薄一层贴身的纯白小衣，在案前撑稳了。九月底，北方气温已经很低了，齐昱均感到一阵寒意袭来，双手冰凉。十五岁的少年，虽然身量高挑，但毕竟还未发育完全，身形还很瘦削。

厚重的戒尺朝他身后袭来。

齐昱均抿紧嘴唇，硬生生地受着。从前，还真没挨过这样的打。小时候倒是见过父皇这样罚过皇兄，可自己就没那个福分了。在老师那里也不过背不出书完不成功课时挨过一些手板，如此郑重其事的惩罚，向来未有过。

几下戒尺之后，伴着耳边的声声脆响，齐昱均感到身后开始发热。戒尺毫不留情地下落，落点从后腰一寸一寸移到腿根，两瓣臀被照顾了个遍，齐昱均感到整个臀上似有热流涌动。戒尺再次从后腰一路下移到臀腿相接处，疼痛一层层叠加，他努力克制自己不要乱动，在挨了二十多下之后，口中终是忍不住发出嘶嘶抽气声。

齐昱均用力地扣紧桌子边缘，借以忍耐疼痛。这戒尺，抽手心的时候不好受，抽在身后同样难熬啊。他的眉毛拧在一起，感到全身都开始发热，喘息不止，额上冒出细汗，驱散了寒气。呵，挨打还能有这功能。

崔延的戒尺落得很慢，但每一下都将力道落到实处，没有一丝放水。齐昱均感到自己身后正一点点地肿胀起来，他咬牙苦撑着，终于，在第四十下戒尺落下之时，再也忍不住，支撑在桌沿上的手臂弯了下去，手肘磕在桌沿上，额头抵着小臂，头埋在两臂间发抖。

【12】
	     疼痛如山洪般从身后奔涌而来，将齐昱均整个人都淹没。随着重心的下移，原本绷直的双腿也弯了下去。上身伏得更低，臀也顺势翘得更高了。崔延见他这般模样却毫不见怜，依旧举起戒尺对准伤痕累累的身后重重击去。
	
	   “啪啪”两下重击，将齐昱均打得身子一软，几乎趴在桌上。层层叠加的伤痕，不断发酵的疼痛，拼命克制的呻吟……冷汗顺着后背流下，将薄薄的衣衫打湿。
	
	  “老师，可否……停一下，容学生伏好？”齐昱均开口请求道。现在这个姿势，整个人像是被抽了骨头一样挂在那里，实在是太狼狈了。
	
	     崔延提着戒尺的右臂垂了下去，也不说话，算是默许。
	
	     齐昱均凝神屏息，听身后没有动静，就当老师是答应了，轻舒口气，撑着桌沿站起来，借机调整了下呼吸，手背往身后一贴，隔着小衣也能感受到那里在发烫。这一小动作只在一瞬间，他迅速将手收回，然后再次躬下身，伸直双腿和双臂，重新撑好。
	
	     崔延从齐昱均的身后看去，见他薄薄的衣衫被汗水打湿了一小片，紧贴在身上，隐约透出里面肌肤的颜色。已经罚了近五十下，崔延知道他挨得幸苦，只是一直强忍着，不哭不叫也不求饶。这让崔延略感意外，因为他知道这少年性格率真，不似他父兄那般内敛坚忍，否则此番也不会干出这般胆大妄为的事来。
	
	     崔延也不再多想，继续举起戒尺，朝少年身后重责下去。
	
	     蓄足了力的戒尺如飓风，如骤雨，如冰雹，簌簌下落。少年的身体如一湾清浅小河，平静的水面被疾风骤雨搅得粉碎。戒尺落处如惊涛拍岸，“啪啪啪啪”。少年无声地承受着一次次重击，期望这场风暴快点过去。
	
	     他紧咬牙关，在心里告诉自己，他是大齐的皇帝。从今以后，要像个男人一样，坚强起来，用性命守护父兄留下的基业，不可以再软弱，不可以再逃避。哪怕身边群狼环伺，也绝不能退缩。
	
	     因为，他没有退路。
	
	     在风暴的洗礼中，少年悄然成长，似乎一夜之间成熟了。
	
	     风雨未央。
	
	     静思堂中，除了戒尺啪啪击打的声音，再无别的声响。齐昱均微张着嘴，牙齿都在打颤。身上的剧痛让他没有精力想别的事情，只默默计算着还剩多少下。
	
	     二十，十九，十八……
	
	     听起来不多，但每一下都很难熬。
	
	     身后那两团肉早已肿胀不堪，尽管每下之间的间隔并不算短，但经过一层又一层累加的疼痛已经在反复的捶楚中深深地驻扎进肉里，几次呼吸的时间间隔，已经无法消化新的疼痛，只会越来越疼。
	
	    崔延看见，少年雪白的小衣上，渗出斑驳的血迹，如雪地里绽放的点点腊梅。六十余下的反复捶打，他身后的皮肉终于不堪重责，鲜活的血液破皮而出。
	
	    那浅浅小河也在狂风暴雨的肆虐下水位不停上涨，在名为疼痛的洪水面前，终于耐不住决了堤。
	
	     崔延看见他的学生把头深深地垂下去，低声抽泣，肩膀一颤一颤。大颗大颗的眼泪如断线的珍珠从眼眶坠落，径直落在桌面上，发出“啪啪”的声响。
	
	    终是撑不住了。就在方才的某个瞬间，自登基以来这么多天积累的所有委屈、恐惧、无奈、疲惫、无助一齐涌上心头，和铺天盖地的疼痛溶在一起，化作眼泪，如山洪暴发，喷涌而出。
	
	    先前为了给母亲争名分，齐昱均心里一直憋着一股劲，让他把所有的难过都暂且压下。如今事情已了，心里的弦猛一松，多日来积累的疲惫终于在他最脆弱的时候挣脱出来，给他狠狠一击。再经过崔延这一番提醒，想到日后要治理这么大的国家，要对千万百姓的生死负责，要平衡各方势力，面对那么多难缠的大臣，与大齐最博学多才、最聪明狡诈的一群人斗智斗勇。自己真的能做好吗？多年来他都一心只打算做个逍遥王爷，和母亲一起过与世无争的安生日子，从来不敢觊觎大位，哪里会想到皇帝之位会突然落到自己身上？想到日后将要面对的一切，他不由心里发怵，尤其是，这些天见识到那些人的力量之后。
	
	  “陛下？”
	
	     崔延见他流泪不止，也有些心软，心想是不是自己下手太重了。是不是该慢慢来，不该一下子对他太过苛责？
	
	   “老师”，齐昱均低埋着头，带着哭腔说道，“我害怕。”
	
	     崔延感到心里的一团软肉被戳中了。他知道少年在害怕什么。骤登大位就经历了一番惊险的斗争，皇帝的福利没来得及享受，皇帝的无奈倒是先尝了一遍。他已经失去了父亲和兄长，无所依凭，后宫还有个太后压在头上，如何能不怕？想到自己的儿子也不过这般年纪，崔延的眼神中多了几分温柔和怜惜。
	
	    崔延温声安抚道：“臣会一直陪在陛下身边的。”
	
	  “真的？”齐昱均抬起头来，看着崔延，眼圈红红，睫毛上挂着泪珠，眸子亮晶晶的。
	
	  “当然”，崔延笑道，“臣会陪着陛下长大、变强，陛下莫怕。”他抬起手，想替少年擦一擦眼泪，却滞在半空中。他是皇帝啊，只可远观不可亵玩，不是自家子侄，这样的举动可是越矩的。再转念一想，不禁自嘲地笑了笑。揍都揍了，要说越矩早就越了，这时候反倒瞻前顾后起来了，真是迂腐。手一伸，轻抚少年的后脑勺，将他揽入怀中。
	
	     齐昱均靠着老师的胸膛，感到格外心安。从前，对于这个老师，齐昱均充满了敬畏，因为他总是很严肃，而且很精明，什么小动作都瞒不过他，还会拿戒尺打人。而此刻，他相信，这个人是可以依靠的。在这个朝堂中，自己不是孤身一人。或许在老师面前，自己可以犯错，可以软弱，可以做个孩子，而不是那个高高在上的君王。
	
	     总算止住眼泪，齐昱均离开老师的怀抱，重新回去撑好。崔延见他身后伤势不轻，最后十几下也收了点力。但是，作用也有限。身后伤痕累累，血肉模糊，稍微一点触碰都是折磨。齐昱均疼得脸色发白，由于已经和崔延敞开心扉，没有了顾忌，也不再死撑，几乎一戒尺下去就是一声闷哼。挨了这么多下，齐昱均的体力和忍耐力都已消耗殆尽，全靠意志力在支撑，最后几下时，他根本站不直，身子抖若筛糠，脸上肌肉都在抽动，愣是咬着自己嘴里的嫩肉，将自己固定在地上，生生挨完。
	
	     八十下尽数罚完，齐昱均借着桌子的力缓了好一会，才站直身子，费劲地摆出一个软趴趴的作揖姿势，挤出个难看的笑，道：“谢老师教训。”
	
	    崔延点点头，等齐昱均穿好衣服后，扶着他一起出去。晏安早就侯在书房里，其他宫女太监全被他赶了出去。见齐昱均一瘸一拐地出来，晏安赶紧上来搀扶，看出主子伤得不轻，急得汗都出来了。
	
	    崔延松开手，对齐昱均躬身道：“陛下好好休息，臣告退了。”又对晏安道：“晏公公，好生照顾陛下。”
	
	    齐昱均挣开晏安的搀扶，站稳后，也向崔延拱了拱手：“老师慢走。”顿了顿，又道：“我会努力做个好皇帝的。”
	
	     晏安道：“奴婢晓得。”
	
	  “臣相信陛下。”崔延粲然一笑，转身离开。
	
	    崔延刚走，齐昱均身子一软，就靠在晏安身上。晏安被皇帝突如其来的软弱吓了一跳，忙扶着他到榻上趴着。伺候皇帝脱了衣服趴好，见他双手冰凉，又去灌了汤婆子，生了火盆。齐昱均身后的伤势看得晏安眉头直皱，取来金疮药边上药边念叨着：“怎么打这么重啊。”想到崔延也是他老师，自己还受过人家的恩惠，拿人手短吃人嘴软，也不好再多说什么，只一个劲的摇头，心想陛下这皇帝当得可真不容易。
	
	     上完药后，齐昱均吩咐晏安取了奏章过来看。看了一会就到了午饭时间，晏安将饭菜端来勤政殿，伺候皇帝用了午膳。用完午膳困意袭来，齐昱均在榻上小憩了一会。晏安在旁边伺候着，看见皇帝闭着眼睛，眉头微蹙，听他嘴里碎碎念叨着“疼”“老师”“思思”“母亲”还有一些听不懂的词。齐昱均身上疼，睡不安稳，没睡一会就醒了。醒来后说口干，喝了茶后又说嘴里发苦，闹着要吃姚太后做的杏酪，打发晏安去灵秀殿取，还叮嘱他不要告诉母亲自己受伤的事。晏安自然一一应下，掩了门从勤政殿出来，打算往灵秀殿去，被一阵冷风吹得打了个寒噤，又折回去添了件披风。
	
	     晏安沿着宫里的回廊匆匆而行，看见御花园里寒风卷落叶，一片萧索，在心里轻轻叹了声：“快入冬了。”紧了紧披风，走得更快了些。
	
	（第一卷 完）

【13】
长兴府，原水河上，水面如镜，蓝天白云倒映其中。一叶小舟浮于水上，缓缓而行。

 

船工摇橹，将水中倒映的白云搅碎。船头立一少年，身着青衫，身形挺阔，面容俊朗，此时正凝神向对岸极目远眺，神色恬淡，眉目舒展。清风徐来，少年的衣衫随风而动，衣袂翩翩。这时，一婢女从船舱里出来，从身后为少年披上披风，然后绕到少年面前，踮起脚为他系紧披风上的带子，口中说道：“少爷快进去吧，外面冷，小心着了凉。”

 

少年看看眼前眉清目秀的婢女，轻轻一笑，点头说好，便随她进了船舱。舱内还有一小厮，此刻正跪坐在地上清点物品。少年笑道：“小武，你放着罢，叫杉杉来收拾，看看你笨手笨脚的，这么半天还没弄好，都快到家了。”

 

小武叫屈道：“少爷你带回来的东西太多了。少爷真是喜新厌旧，有了杉杉姐就嫌弃小武了。”

 

少年扬手给了他一个暴栗，笑骂道：“还怪我，真是没大没小。”又对方才的婢女道：“杉杉你来。”

 

杉杉也笑着跪坐在一旁，开始拾掇舱里的东西，边拾掇边念叨着：“给老夫人带的酱菜、酱羊肉、枸杞酒，给郭老师的颐春茶、金波酒，给郭师娘的四美斋糕饼，给二少爷的宝刀，给苏雪姑娘的胭脂，给莲衣姑娘的琴，给采采姑娘的笛子，少爷和小武的衣物，少爷的书、笔墨纸砚，少爷的银子，少爷的棋……”絮絮叨叨，不消半刻，便将杂乱的舱室收拾整洁，一个个包裹摆放得井然有序。

 

少年抚掌大笑。“小武你服不服，我就说了一遍杉杉就全记住了，杉杉要是去考科举，必能取个秀才。”

 

“服了服了”，小武作揖讨饶道，“杉杉姐真是聪明能干。”

 

杉杉也“咯咯”笑起来。在主仆三人的朗笑声中，船在渡口缓缓靠了岸。三人上岸，背着大大小小的包裹，在渡口旁的客栈里吃了午饭，然后去车行雇了辆马车，乘马车回家。

 

马车沿着河边行了两里路，然后进了开阳县城，路上行人车马渐多，车速开始慢下来。马车避开人流在街道上缓缓行驶，拐了两个弯，最后在一个大宅子前停了下来。

 

大宅门前挂着块匾额，上书“孟府”两个大字。孟家是开阳县富绅，方才的青衫少年便是孟家大少爷孟贤。

 

三人一个接着一个从马车里跳下来，大宅前守门的两个家仆看见来人，脸上皆是一喜，一个迎上来，作揖道：“少爷回来了。”另一个拔腿冲进院里，高声禀报道：“夫人，少爷回来了！”

 

很快，宅子里走出来一十四五岁的劲装少年，目光炯炯，英姿飒爽，身后跟着两个家仆。少年将孟贤等人迎进去，边走边道：“兄长你算可回来了，你不在家，我天天挨母亲骂。”这位是孟贤的弟弟孟贞。

 

孟贤笑道：“好啊，你就盼着我回来替你挨骂是不是？”

 

“哪有”，孟贞面不改色，一本正经道，“小弟是真心思念兄长，日夜盼望兄长早日归来。”

 

孟闲笑着拍了拍弟弟的头，问道：“这两个月家中一切可好？”

 

“一切都好”，孟贞昂首挺胸，颇为自豪地说道，“有我在家，什么坏蛋宵小都不敢上门！”说着又略带怨气地说道：“不过下次兄长你要是再一个人出去玩把我留在家看门，我可再也不干了。”

 

“好好好”，孟贤安抚道，“下次出门一定带你”。又道：“闲话以后再说，现在快点去见母亲吧。”

 

孟贞便带着孟贤、杉杉和小武一起去了中堂。三人见到孟夫人徐氏，齐齐跪下拜道：“儿子（小人/婢子）参见母亲（夫人）。”

 

徐氏看起来四十岁上下，五官端正，面部轮廓柔和，皮肤白皙，虽然眼角生了些细纹，但还是能看出年轻人一定是个美人。只那一双眸子锐利如刀，让她看起来多了几分精明。她看也不看两个下人，只瞪着儿子骂道：“你个兔崽子还知道回来呀你，不是说只去一个月吗，这都快两个月了，是不是忘了你老娘了，我还以为你死在外头了呢！”

 

“母亲”，孟贤也不恼，恭敬地赔笑道，“儿子这不是在外醉心于向先生讨教课业，耽误了几天吗？”又赶紧将准备的礼物拿过来，道：“知道母亲喜欢吃羊肉，这是我从宣州带回来的正宗酱羊肉，还有这枸杞酒，大夫说是药膳，喝了对身子好，儿子可不敢忘了母亲，这不出门在外也时时刻刻念着母亲呢吗？”

 

“算你还有点良心”，徐氏白他一眼，语气也软了下来，儿子远行归来她高兴还来不及呢，就算真有那么点气，看在礼物的面子上也消了。将儿子扶起来，叫两个下人也起来，看了看小武旁边的杉杉，问道：“这个丫头是？”

 

孟贤将杉杉拉到母亲面前，介绍道：“这是我在宣州时买的婢女，叫杉杉。这丫头命苦，家人都饿死了，她是从祁州一路乞讨到宣州，差点饿死，儿子见她可怜，手脚也利索，就买了她在身边使唤。”

 

徐氏点点头，对杉杉道：“好孩子，这里以后就是你的家了。”然后吩咐身边的大丫鬟带她下去安顿下来。

 

将小武也打发走，母子三人在中堂说了会话，聊了聊这次出去一路上的见闻。聊了约摸一盏茶的功夫，孟贤起身道：“母亲，孩儿先去拜见老师，回来再与母亲叙家常。”

 

徐氏点头道：“你且去吧。”想了想，又提醒儿子道：“你此番不告而别，郭先生很生气，你待会见到他，说话可要仔细些，让小武陪着你。”

 

孟贤点头应是，去院里叫上小武，提着给老师的礼物，赶着自家马车出发了。

 

马车出了开阳县北城门，一路向北，在官道上行了大概两刻钟后，从一个岔路口驶入一条羊肠小道，又行了大约两里路，就看见此行的目的地近在眼前了。

 

那是坐落在开阳县城北宁山脚下的一座小院。小院临溪而建，小溪是山上的泉水积蓄而成，因是活水，格外清澈，小院主人“临溪先生”的别号正是由此而来。溪旁植满了花木，不过此时是初冬时节，很多花草都凋零了，只剩下菊花、金桂、海棠、杜鹃几种还傲然盛开。小院后面种了大片的竹子和松树，四季常青。此处幽森静谧，风景怡人，正是读书的好地方。

 

孟贤带着小武上前扣门，一小厮开了门，将两人迎入前院等候，然后进内院禀报主人。

 

孟贤左手拎着茶，右手拎着酒，不禁有些忐忑。此番出游并未获取老师的同意，因为心里清楚老师必然不会同意，来年就要参加会试，老师必然命自己闭门读书。可是之前准备乡试已经闭关半年，再不出去走一走自己会疯的。于是自作主张，不辞而别，只留了封信给老师。本打算一个月便回，谁知出了门的自己就像脱缰的野马，心根本收不回来，在外游玩交友流连忘返，回家的日子一拖再拖，现在距离家那日已经快两个月了。

 

两个月了，老师就算生气，也该消得差不多了吧。孟贤这样想着，立在院里吹着初冬的冷风，手心却出了汗。

 

不一会儿，孟贤听见院门处传来脚步声。他的老师郭允郭友霖走了进来，后面还跟了两个健壮的家仆，一人手里拿了根棍子。

 

孟贤有种不详的预感。

 

他感觉自己小腿肚子在发抖，可此时也别无他法，只得将手中礼物交给小武，跪下拜道：“学生拜见老师。”

 

孟贤看见他的老师眯着眼睛远远地看了他一会，理都不理他，转过身，眉毛一扬，对两个家仆命道：“给我打！”

 

孟贤心一沉，跪在地上也不敢动。两个家仆走过来，其中一人对他道：“元直少爷（孟贤字元直），得罪了。”然后一人按一只肩膀，将他按趴在地上，抬起棍子便打。

 

小武叫道：“你们干什么？怎么打人啊？”自家少爷就这样被人按在地上打，那还得了？

 

“小武”，孟贤道，“一边去……哎呦！”

 

四尺长、手腕粗的梨木棍子轮番砸下来，才挨了几下孟贤就疼得头发昏，求饶道：“老师，学生知错了！”

 

郭允不予理会，两个家仆也不停手，结结实实地打下去。两人皆是郭家的佃农，农闲时就在主人家做工，都是干体力活的人，力气自不用说。那梨木棍子又重，在这两人手里挥舞起来真是威力无穷。这玩意太猛了，真的能把骨头打断那种，平时挨的戒尺跟这比起来简直就是挠痒痒，看来这回是真把老师给气到了。孟贤疼得脸色发白，觉得下半身火烧火燎，仿佛不是自己的身体。他连挣扎的力气都没有，只能像只死鱼一样趴在地上任人捶楚。

 

不知挨了多少下，孟贤开始觉得眼前发黑，耳边隐约听见小武的哭声。他想再这样下去自己今天会被打死在这里，于是艰难开口，再次求饶道：“老师，学生知错了，求老师饶命！”

【14】
郭允走近几步，看见孟贤身后青色的袍子上已经染上斑斑血迹，知道再这么打下去真得把人打坏。他只想教训学生，可没想把人废了，于是摆摆手叫停，但尤觉得教训不够，又吩咐家仆取了根手指粗的细棍来，亲自手执细棍朝着孟贤的臀腿狠狠抽去。细棍韧性极好，只伤皮肉不伤筋骨，在空气中挥出一道道骇人的破风声。

 

       孟贤那伤痕累累的身后哪还经得起这般凌虐，一棍子下去便带出一声哀嚎。孟贤平日里总是一副翩翩公子的模样，虽然没有刻意修饰，但十分注重保持衣帽整洁清爽、言谈举止优雅得体，而此时身上剧烈的痛楚让他完全无暇顾及形象。他已经无力支撑自己的身体，完全平趴在地上，身上沾满灰尘，与眼泪结合成泥土，糊在脸上，狼狈不堪。

 

       小武早就吓坏了，不知道该怎么帮少爷，也不敢上来阻拦，只好跪下哀求道：“郭先生，您就饶了少爷这一回吧。”

 

       痛，太痛了。

 

       孟贤恨不得将自己缩成一团，恨不得在地上打滚，所幸他的意识还没有完全被疼痛占据，所剩不多的理智和意志力阻止他这么做。做错了事乖乖受罚还能争取老师的原谅，抗拒、躲避只会让老师更恼怒，后果会更严重。孟贤咬着牙与逃避痛楚的本能相对抗，奋力忍耐，将自己的身体固定在原地，以乖顺的姿态迎接老师的捶楚。

 

       “啊！”

 

       一棍子甩下来，正好落在破皮流血的伤处，孟贤痛呼一声，疼得嘴唇发抖，眼里直飙泪花。他实在耐不住，将拳头塞进嘴里，狠狠一咬，手背上留下一圈牙印。

 

       大概是孟贤哀嚎的声音惊动了郭家人，郭允的两个儿子郭令和郭虞一起跑进来跪下为他求情。

 

       “父亲，元直已经知错了，父亲手下留情啊。”

 

       两个家仆见状也道：“老爷手下留情。”

 

       郭允见院子里跪了一圈，觉得也教训得差不多了，于是扔了棍子，居高临下地看着地上的孟贤，从袖中取出一张纸扔在他面前，道：“回去，按这上面的题目作文，五日后再来。”

 

       孟贤心里暗自松了一口气。老师还让他作文说明还认自己这个学生，只要确定这一点，其他的怎么样都行。他吃力地爬起来，歪歪扭扭地跪好，捡起地上那张纸，掸去上面的灰尘，叠整齐后恭恭敬敬地揣进怀里，应了一声是。然后从小武手里接过来一个小布包，双手呈到老师面前，道：“学生从近日所作文章中挑选了时文三十篇，古文十篇，劳烦老师批阅指教。”

 

       这两个月孟贤虽然人在外头，但功课还真没落下多少。出门游学，大多数时间却都消磨在路上。游学游学，边游边学。马车上看书，船上客栈里练字、作文，每日阅读应试必读的书籍、韩柳欧苏曾王等唐宋名家的史论、策论以及当下名家时文集，研究近年会试旧题，每日作一篇时文，三日作一篇古文，每日临一百大字、写千字小楷，不敢懈怠。毕竟，他只是不爱两耳不闻窗外事的死读书，而不是真的玩物丧志，不知轻重。他再贪玩也知道自己目前最重要的任务是科举，是明年的会试，若没有这份心性，他今年也中不了庆州乡试的解元。

 

       只不过，不告而别、两月不归，不管什么原因，在郭允眼里都是不可饶恕的错误，所以根本没打算听他解释，进门便打。

 

       果然，听孟贤这么说，郭允神色稍霁，又教训了几句，就让他回去，还吩咐家仆将他抬到马车上。

 

       小路颠簸，孟贤在马车里趴了一路，他的屁股现在可再经不起折腾了。到家之后，小武将马车停在门口，喊了孟运和孟达两个家仆出来，把少爷抬进去。

 

       徐氏见儿子竖着出门却横着回来，吓了一跳，让人把孟贤抬回卧房，和小武一起帮他换了衣服，叫杉杉去烧了热水，帮他清理了伤处，上了外用的药，又吩咐下人去叫大夫。看着儿子身后那一片血肉模糊，她心里自然不好受。丈夫去得早，儿子从小没爹，无人管教，是有些率性贪玩，但大多数时候都是孝顺懂事的。偶尔不听话自己也教训几下，却哪里舍得下这么狠的手？只是，老子打儿子她还能插一句嘴，老师教训学生她却一句也说不得。

 

       大夫来了之后，瞧了瞧伤势，说未伤及筋骨，无大碍，好生休养即可。先是给开了安神助眠的方子，让人抓了药过来煎了，孟贤服了药后就沉沉睡去。然后开了活血化瘀止痛的方子，有内服，有外用，嘱咐了几种忌口的食物，便提着药箱离开了。

 

       徐氏刚把大夫送走，就听到孟贤卧房门口传来一阵怒吼。

 

       “是谁？谁打伤了我兄长？小武你干什么吃的，你不是跟着吗怎么能让兄长被人给打了？你怎么没事，是不是偷偷躲起来了？”

 

       徐氏赶紧过去，看见孟贞手执大刀，怒目圆瞪地质问小武。那刀还是孟贤今日回来送给他的，锋利的刀刃闪着银光。

 

       “二少爷我冤枉啊。”小武苦着脸连连告饶。

 

       孟贞看到母亲，冲上来嚷嚷道：“母亲，快告诉我是谁打的，我去给兄长打回去，把我兄长打成这样，我非得打断他一条腿！”

 

       徐氏瞪他一眼，低声斥道：“嚷嚷什么？还让不让你兄长好好休息了？快把刀收起来，郭先生打的，你能打回去？”

 

       “我早就该想到又是那个臭石头！”孟贞嘀咕道，“除了他，兄长也不可能给旁人欺负了去！”

 

       “行了行了”，徐氏骂道，“快把刀放回去，天天舞刀弄枪，喊打喊杀的像什么样子？你兄长刚到家舟车劳顿还没来得及歇一会，这又挨了顿打，需要好好休养，你就别来打扰他了。”

 

       徐氏将小儿子从孟贤卧房里揪出去，看他提着刀骂骂咧咧地离开了，不禁叹了口气。大儿子虽然贪玩，但好歹头脑聪明，知道读书上进，还能帮家里打理生意，如今又中了举人，很快就能成家立业了，她也总算能松口气了。可这小的不光读书读不进去，让他学做生意也不肯学，十五岁了天天还不务正业，就知道打打杀杀，和一帮糙汉子鬼混，真让人头疼！她一个寡妇，又要管理家里的产业，又要养这两个小魔头，好好的美人都熬成了黄脸婆，谁来体谅体谅她的难处？

 

       孟贤在家将养了三日，伤口已经结痂，也能下地行走了，于是就拿出郭老师给的题目开始作文。郭老师共出了五道题，都是按照往年会试经义题的格式。孟贤知道老师这是在考校他的功课，不敢怠慢，伏在床上，认认真真地作起文来。

 

       刚作完一篇，孟贤自觉还算满意，打算休息一会，就见小武匆匆忙忙进来禀报，说采采姑娘听说他回来了，要见他。

 

       采采是长兴府满月楼的名妓，擅音律，工书画，也是孟贤众多红颜知己之一。他近日不能出门，吩咐小武把给各家的礼物先送去，没想到竟带回来这消息。

 

       “不见”，孟贤摆摆手道，“没看少爷我身上有伤吗，怎么出门见人？再说，这几日还要忙于功课，无暇出门，让她等几日。”

 

       “少爷”，小武为难地解释道，“小人就是这么跟采采姑娘说的，可是采采姑娘好像很着急的样子，说近日长兴府里来了一恶少，据说是京城来的，有钱有势，每天去满月楼寻欢作乐，一掷千金，点名要采采姑娘招待，还扬言要为采采姑娘赎身，纳她为妾，采采姑娘不愿，又不敢得罪那恶少，天天都怕那恶少上门，不知该如何是好，听说少爷回来了，这才派人前来求助。”

 

       “什么”，孟贤皱眉道，“居然有这等事？”

 

       说实话，他其实不愿淌这趟浑水。他很清楚，老百姓都是看热闹不嫌事大，一旦自己参与，事情很快就会被传成贵公子为妓女争风吃醋的戏码。而他与那些妓女交游，只是欣赏她们的才华和美貌，一起宴饮作乐，弹琴鼓瑟，作诗填词，都纯粹是为了开心，逢场作戏，并没有要娶回家的意思，不想白白担这污名。只是采采怎么说也算是他的朋友，而且孟贤与她交情确实不错，朋友有难，不帮忙岂不是不讲义气？

 

       孟贤考虑了一会，然后做了决定，吩咐道：“小武，备车，去满月楼。”不管能不能帮上忙，他总不能不管不问，见死不救，先去见见采采，问问那恶少到底是什么来历，后面的事情见了面再说。

 

       小武答应一声，便下去准备车马。孟贤叫杉杉进来为他梳洗打扮一番，然后便和小武乘马车出了门，朝满月楼而去。


【15】
 长兴府地处东南鱼米之乡，气候温暖湿润，土地肥沃，水道密集，是大齐的产粮大府。原水河是南北运河的一条支流，沿东南方向贯穿长兴府，地处长兴府东北的开阳县，距原水河北岸不过十里。孟贤这日下午从家出发，从南门出了县城，直奔原水河畔。

 

       原水河水面宽阔，可以行大船，长兴富庶，来往官船、商船、民船络绎不绝。梅津渡是靠近开阳县南门的渡口，来往船客常在此歇脚、住宿、中转，是以周围客栈、酒肆、青楼、茶馆、车行林立，热闹非凡。

 

       满月楼坐落在原水河北岸，是梅津渡的名酒楼之一。上下三层楼依水而建，一楼大厅，二楼雅室，三楼包房，满足多种餐饮需求，满月楼的鲟鱼和芙蓉肉更是长兴府名吃。之所以成为名楼，却不只是因为精致华美的装饰、周到的服务和享誉东南的招牌菜，还在于有才貌双全的歌舞伎常驻于此，调琴鼓瑟，跳舞唱曲，吟诗颂词，为客人助兴，其中的几位名妓更是酒楼的宣传招牌。富商、官员、才子们常来此处宴请好友、置办酒席，甚至很多人慕名而来只是为了与美人一见。来名楼，吃的不是菜，而是风雅，是档次。

 

       周采采是满月楼名妓，在长兴府享有盛名。庆州坊间有一诗社，名曰“南陵诗社”，每三年举办一次“东南十二才女”的民间评选，根据相貌、才艺、知名度等标准选出东南三州最具影响力的十二名女子。当然，评比对象都是风尘女子，普通人家的女子再有才华，也不愿自己被这般人评头论足的。上届的“东南十二才女”中，周采采榜上有名。

 

       今日的采采姑娘身穿浅桃红色交领袄裙，梳着高高的发髻，只插了个玉钗装饰，脸上略施薄黛，素雅的妆扮更显得青春靓丽，温婉可人。

 

       她跪坐在船头的茶案前，仪态端庄，纤长的双手捧着一个紫砂壶，为对坐的男子倒茶。

 

       茶满，采采放下茶壶，做了个请的手势，含笑道：“公子请。”

 

       孟贤捧起白瓷茶盏，轻抿一口，闭上眼睛细品一番，点头赞道：“好茶”，略一沉吟，微微蹙眉道，“此茶应还是我上次来喝过的武夷茶，不过……今日感觉更为甘醇，这是何故？”

 

       “公子果然是茶中高手，奴家就知道，这点小手脚怎能瞒过公子”，采采笑着解释道，“此茶还是彼茶，此水却非彼水。”

 

       “哦？”孟贤奇道，“这是何水？”采采刚要开口，他却举手打断道：“先别说，让我来猜猜。”采采也就笑着等他猜，不再说话。

 

       “我猜，这应是南焉山下的甘醴泉水”，孟贤目光炯炯地注视着她，问道，“是也不是？”

 

       “是、是”，采采眨眨眼，赞叹道，“公子真是奇人，奴家想到公子能品出这水的不同，却不曾想连用的何水都能品出来，奴家算是服了。”她拱拱手，作叹服状。

 

       孟贤将茶盏中茶水大口饮尽，摇头笑道：“我十五岁时曾到南焉山一带游玩，就在那甘醴泉旁搭了个茅屋，住上几日，每天饮这甘醴泉水，用泉水烹茶，做饭，好不快活，那泉水的清冽甘甜，至今不忘。”

 

       采采道：“公子真是雅人，奴家也是近日才听人说用这甘醴泉水烹茶，茶水极是甘醇，这才打发人去南焉山取了水，回来一试，发现果然不错，还想着今日给公子献宝呢，没想到公子两年前便享用过了。”

 

       孟贤谦虚道：“雅什么雅，耽于享乐罢了。”

 

       采采见孟贤茶盏空了，又给他倒茶，两人喝得差不多了之后，这才开始聊今日的正事。

 

       “采采，那恶少到底什么来历？”孟贤肃容问道。

 

       提到那恶少，采采也蹙起了眉头，道：“他自称是成国公的族侄，此次是从京城回佥州老家与未婚妻完婚的，路过满月楼，叫奴家出来接待，奴家只为他唱了一曲，他就要为奴家赎身，还要奴家跟他回家作妾。”

 

       孟贤不动声色道：“你为何不愿？既然是成国公的族侄，那必然家财万贯，有钱有势，嫁与他作妾，后半生岂不是有享不完的荣华富贵？”

 

       像周采采这样的风尘女子，虽然光鲜一时，但终究是以色事人，花期短暂，到了一定年纪以后都会开始为自己谋出路。其中，嫁与大户人家作妾是很多人的选择，也是其中上等的选择了。毕竟，她们从小就在琴棋书画、歌舞技艺的训练中长大，虽然身份低微，却也是没有过过苦日子的，让他们后半生嫁给穷人家，从此布衣荆钗，吃糠咽菜，落差确实有点大，因为稍微有点条件的人家都在乎颜面，不会娶风尘女子作正妻的。而嫁与大户人家作妾，虽然地位低人一等，要看大妇的脸色，但毕竟不愁吃穿，还有人伺候，只要能得到男人的恩宠，日子都不会太难过，而取悦男人正是她们所在行的。

 

       周采采听孟贤这么问，幽怨地看了他一眼，眼圈微红，有些委屈地说道：“奴家以为公子是懂奴家的。奴家只想觅一良人，希望他品行良善，真心爱护我，能够相知相爱，白头偕老，是否富贵其实没那么重要。那恶少只是一纨绔子，不学无术，举止粗鲁，喜新厌旧，一时贪恋奴家美色，等他日后新鲜劲过了，又有了新人，哪里还有奴家的好日子过？”

 

       孟贤却仿佛没有听懂她话语里的暗示，依旧不动声色道：“要说纨绔，我孟贤也是个纨绔子啊，还没有个国公叔父，还不如他呢。”说着还轻轻叹道：“这年头纨绔子这么招人嫌弃啊，那我日后岂不是讨不到媳妇了，这可如何是好啊？”

 

       “你……”，采采瞪着他，竟然迸出了眼泪，语中带着气恼，“要我如何说……公子就是装糊涂戏弄我……”

 

       见美人掉泪，孟贤也于心不忍，不再捉弄她，安慰道：“好了好了，是我说错话了，向你道歉，不过，你……先让我想想办法。”

 

       “嗯。”采采点点头，用帕子拭去眼泪。

 

       今日天气晴朗，阳光和煦，原水河畔酒楼妓家的楼船画舫横七竖八地漂在河面，出游待客，孟贤和采采身下的便是其中一艘。精美的画舫在河面平缓行驶，船只经过之处，两侧掀动的水纹在阳光下波光粼粼。

 

       舱内有桌有椅，其实他们完全可以待在舱内谈话，船头跪坐饮茶是孟贤的提议，主要是为了照顾他伤势未愈的屁股。跪坐时小腿着地，臀部靠着脚跟，比坐在凳子上、将身体全部重量压在屁股上要好受得多。可是跪久了腿麻，也挺难受，孟贤迎着暖洋洋的阳光伸了个懒腰，起身活动了一下双腿。

 

       “采采，我送你的笛子今日带来了吗？”孟贤问道。

 

       “带了，在舱里呢”，采采吩咐侍女将笛子取来，扬头看着孟贤，问道，“公子可要听曲？”

 

       “嗯”，孟贤点头道，“吹一曲吧，吹什么你随意。”

 

       采采依旧跪坐在那里，将孟贤送她的那根玉笛横于唇边，吸气，送气，清澈、空灵的笛声便在原水河面幽然响起。

 

       画舫伴着悠扬笛声，继续向前，缓缓朝对岸驶去。孟贤负手立于船头，双眼微闭，心里细细思索，要怎样周全地解决采采此事。

 

       吹笛的女郎眼睛一眨不眨地看着他的背影，不知在想些什么。

 

 



       原水河南岸，鸣凤楼二楼的一间雅室内，两个中年男子对坐在靠窗的茶桌前。鸣凤楼与满月楼隔岸相望，也是梅津渡的名楼之一。这间雅室位置极好，窗口正对着原水河，且因为居于二楼，可以居高临下地观赏河面风景。



       坐于茶座西侧的男子大约四十余岁，身着青灰色棉袍，面容清瘦，双目有神，唇边蓄着整齐的胡须，看起来颇有威严。他对面的男子大约三十出头，一身文士打扮，眉目清秀，面色温和。

 

       “最后再冒昧问一次，临溪公真的不随在下回京？丞相对您可是颇为想念啊。”那名文士说道。

 

       “想我有何用？”对面那人道，“郭允一个无用之人，帮不上丞相什么忙。”

 

       “临溪公怎是无用之人？丞相可是日日盼着您能再次出山相助啊”，那文士叹气道，“丞相这两年颇为不易。”

 

       对面那人却是不为所动：“想来是不容易，但如今新君即位，或许会有转机。我那师弟比我有本事，我相信他。”那文士还欲再劝，他却摆摆手，不愿再继续此话题，文士也只好作罢，默默喝茶。

 

       那文士是当今丞相崔延的幕僚，名曰王拱，字平章，而对面的男子正是郭允，他还有另外一层身份，崔延的同门师兄。

 

       这时，窗外传来一阵笛声，由远及近，吹的曲子是《渔舟唱晚》。笛声清越，有些嘈杂的原水河面似乎都为之一静，楼船画舫的绮靡之色，似乎都被这笛声洗涤干净。

 

       两人都是懂音律之人，听到这笛声俱是眼前一亮，不约而同地朝窗外看去。

 

       只见一美貌女子坐于画舫之上，悠悠吹笛，旁边还有一少年翩翩而立，好一对才子佳人！

 

       王拱常年呆在水深火热的京都，整日里见多了阴谋诡计、争权夺利，来·东南这两日见到的却是另外一番景象：富足，享受，自在。他不禁有些羡慕，这样的日子他妈的才是生活啊，整日里斗来斗去的有什么意思？可是转念一想，朝廷诸公若是不斗，他这种寒门子弟又哪有用武之地呢？再想到来此之前京里的情势以及北方传来的几个消息，眉宇间竟有了忧色，羡慕的目光也转瞬变得鄙夷，低低说了一声：“商女不知亡国恨。”

 

       郭允的目光在那少年身上停留了一会，然后若无其事地收回，看向王拱，冷声道：“亡国倒不至于，平章言重了。”

 

       王拱也发觉自己这话不合适，连声应是。

【16】
 对孟贤而言，采采这事说简单也简单。自己出更多的钱将采采赎回便是，他也不是出不起这个钱，也并非怕了那恶少的势力，只不过……心里有些不快罢了。他若想娶那采采回家，出这个钱赎人自然愿意，可问题是，他本没这个想法啊。像周采采这种名妓，万众瞩目，自己前脚拿银子赎人，后脚消息就能传遍整个长兴府，从此所有人都知道采采姑娘是他孟贤的人了。其实他对采采的才华确实欣赏，娶这么个美人回家作妾也没什么不愿意的，只是一想到这事并非自己主动，心头多少有些不爽。

 

       采采一曲吹罢，放下玉笛，见孟贤仍立在那里沉思不语，心中有些忐忑，不知自己的命运将如何，便故作轻松地笑问道：“公子近来可有新词？”

 

       孟贤之所以能成为名妓的座上宾，除了年少多金、英俊风流之外，还有两个无可替代的特质。一是他是真心欣赏她们的才华，平等相待，并不因她们出身卑贱就像普通男子一般将她们视为玩物，这些受惯了冷眼的妓女们在孟贤这里自然感受到满满的尊重。二是孟贤素有诗才，擅作诗填词，人称“长兴柳三变”，长兴府乃至于整个庆州的青楼女子都以获赠孟公子的诗词为荣，孟公子最高产的那段时间，长兴府的酒楼妓馆里人人争唱“孟词”，只不过近两年因为拜到严师门下，被老师斥责过荒唐，被迫收敛了一些罢了。

 

       “还真有一首”，孟贤眉目舒展，微微一笑，转过身来缓缓吟道，“打浆湖边问酒家，青山澹冶隔明霞。风过处，榖纹斜。蓑衣吹满碧桃花。”

 

       采采眼睛一亮，在心里将这首词默念一遍。绵延青山，明亮妩媚，穿着蓑衣的渔父浑身落满了碧桃花。她仿佛身临其境，也沉醉在了这湖光山色中一般。

 

        “这首词是公子何时所作？”采采问道。这首词分明写的是春景，可若是春日所作，如今已经入冬，她为何从未听过？孟公子的每首词她可都是读过的，不仅读过，还唱过呢。

 

       孟贤道：“上月于崇州，观宜湖胜景，由感而作。”

 

       采采奇道：“上月可是深秋时节啊，哪来的桃花？”

 

       “只要心中有花，何患眼中无花？”孟贤笑道，“心向往之罢了。”

 

       采采也笑：“公子是要学那阳明先生？”

 

       孟贤摇头道：“阳明先生我可学不了，我也不想当圣人。烟火华灯，美酒香茗，琴箫丝竹，蹴鞠弹棋，射箭走马，说书谐谑，良田美舍，异兽奇珍，美食佳肴，梨园戏曲，作一纨绔子，吾所愿也。”

 

       采采又笑一声，却觉得越发看不透这少年了。若只是想当一纨绔子，吃喝玩乐，逍遥一生，以孟家的富庶，已足够他挥霍了，这么辛苦读书、求取功名又是何为？

 

       就在这时，孟贤身后忽然传来一声怒喝。

 

       “采采！好啊，原来你在这里！”

 

       采采看见那人脸色一变，孟贤一转身，见一华服公子立于一张画舫之上，距离他们不足一丈远，正朝着二人怒目而视。

 

       采采惊道：“他就是那恶少！”

 

       孟贤对她点点头，示意她安心，然后不慌不忙地朝那人拱了拱手：“在下孟贤，敢问阁下贵姓？”

 

       “我管你孟咸孟淡”，那人见孟贤与采采言笑晏晏，早已怒火中烧，哪里还跟他废话，只嚷嚷道，“我只问你，你跟采采是什么关系？”

 

       孟贤皱了皱眉，钟家好歹也是世家大族，怎么会有如此不讲礼数的子弟？他淡淡道：“采采姑娘是我好友。”

 

       采采听闻“好友”两字，敛眉，若有所思。

 

       那华服公子也在心里暗自琢磨。在他的世界里，男人和女人之间只有男女关系和非男女关系，“好友”算是个什么关系？罢了，不去想这些没有意义的问题，不管他俩是什么关系，采采他都志在必得。

 

       华服公子吩咐船工摇船向孟贤他们靠近，不再理会孟贤，转而对采采道：“采采，我明日便要启程离开长兴府，今日你就随我回去。”

 

       采采冷然道：“钟公子，我可未曾答应你。”

 

       “不答应”，钟公子冷笑一声，两船靠得越来越近了，他指了指孟贤道，“为什么不答应？为了这小子？”

 

        采采闭口不言。

 

       钟公子见她不否认，就当作是默认了，顿时怒不可遏，看着孟贤，说话更加不客气：“姓孟的小子，本公子劝你不要多管闲事，你可知道我是谁？”

 

       孟贤状作不经意地看了眼沉默的采采，然后对钟劭道：“愿闻其详”，看起来却是丝毫不感兴趣。

 

       他这不痛不痒的语气看得钟公子更是火大，心想一定要报出自己的名号让他知难而退，这小子看起来也就是个阔少，一个小小长兴府的阔少能见过多大世面，听见叔父的名字还不得吓尿？

 

       “我告诉你，我乃钟劭”，说到这里他顿了顿，见孟贤毫无反应，心想这里不是京城，穷乡僻壤的小子孤陋寡闻，没听过自己的大名倒也正常，于是接着补充道，“吾叔钟时卿！”时卿是成国公钟旬的字。

 

       钟劭趾高气扬地盯着孟贤，却没看见他期望的吃惊、害怕、惊慌，只见那孟贤淡淡一笑，对他道：“久仰久仰。”

 

       久仰个鬼啊！孟贤这副欠揍的表情分明是没把他钟家放在眼里。

 

       “孟贤，今日本公子要带走采采，你休要多管闲事！”

 

       孟贤见钟劭嚣张跋扈的样子，知道这人根本没法交涉，今日自己是不想掺和也得掺和了，总不能让人家在自己眼皮子底下把人抢走吧。他寸步不让：“采采姑娘是我好友，她的事就是我的事。”

 

       钟劭彻底怒了，命船工划桨，迅速朝孟贤的船靠近，眼看就要撞上来，孟贤也警惕起来，这恶少要干什么，撞船啊？

 

       钟劭的船在孟贤左侧不足三尺处缓缓停下来，他立在船头，对船上几个家仆大喝一声：“去，到那张船上，给我把那小子狠狠打一顿！”

 

       孟贤脸色一沉，旋即让采采和侍女进入船舱躲避，叫上小武和采采的侍从阿越，从舱里找了几根木棍、船桨，握在手里，几人立在甲板上，严阵以待。

 

       孟贤幼时曾随母亲外出行商，路上跟随着镖师们学过几手防身之术，这些年又天南地北四处游玩，体格健壮，虽不像他兄弟孟贞那般专门修习武艺、能够以一当十，但对付几个家仆还是不在话下的。小武是孟贤的贴身侍从，在家里常年被二少爷孟贞以传授武艺为名拳脚伺候，美其名曰为了保障他兄长的安全，实际上就是免费陪练，是以身上也有几分功夫。而阿越是名妓采采的侍从，没有点拳脚怎么能保护他们家姑娘一个美貌弱女子外出不被人欺负呢。所以面对钟劭的几个家仆，三人根本不惧。

 

       几个家仆纷纷抄起木棒，从钟劭的船上跳过来，孟贤三人瞄准时机，待他们刚跳过来脚下未稳之时，抡起棍棒便打，专扫他们下盘，然后一脚踹向心口，几人纷纷被打倒，扑通扑通落入水中。孟贤又命船工迅速划船靠岸，将几人甩开。钟劭见自己的人被打翻，大怒，立刻命自己的船紧紧跟上去。

 

       孟贤的船即将靠岸，钟劭的船也已驶过河中央，正疾速朝前追去，钟劭立在船头，死死地盯着孟贤。就在这时，一艘华丽高大的楼船突然“嘭”得一声拦腰撞上来，后方的船向一侧倾斜，钟劭脚下不稳，一头跌入水里。

 

       此时是十月中旬，河水冰冷，钟劭被灌了个透心凉。更为关键的是，他从小在北方长大，还不会水！

 

       “救命，救命！”钟劭在水里扑通扑通拼命挣扎，船上的家仆纷纷跳下去施救。

 

       此时，孟贤的船已经在原水河南岸靠了岸，孟贤、采采还有几位家仆都已上岸，站在岸边，冷眼看着在水中扑腾的钟劭。

 

       就在钟劭被家仆打捞上船的时候，方才那撞上来的大船也靠了岸，一锦衣公子从船舱里走出来，右手牵一美姬，左手背在身后，对着岸上的孟贤笑嘻嘻道：“元直，你这次要怎么感谢兄弟？”

 

       孟贤看见来人，脸上一喜，等那人上了岸，上去不轻不重给了他一拳，笑道：“居然是子澄兄。”

 

       此人是长兴知府桓景辉之子桓渊，字子澄，是孟贤的好友兼同年，二人都是庆州今科中试的举人。

 

       桓渊道：“元直，乡试之后再就没看见你了，是不是背着我偷偷在家闭门读书了，这可不仗义啊。”

 

       孟贤摇头笑道：“我你还不知道吗，乡试前闭关半年可把我憋坏了，考完我就出去游山玩水了，这几日才回来。”

 

       桓渊叫道：“那这就更不仗义了，游山玩水也不叫上我，家父可是让我与你这新科解元多往来呢。”

 

       两人说话间，钟劭的船也靠了岸，两个家仆搀着少爷上岸，钟劭全身湿透，十分狼狈。他打着哆嗦，恶狠狠地对孟贤和桓渊道：“你们俩给我等着！”说完就带着一群家仆回住处去了。尽管他恨不得把这两人通通丢尽原水河里喂鱼，此时却也顾不上找两人麻烦。湿成这样，再不回去换衣服是要生病的。

 

       钟劭走后，孟贤问桓渊：“子澄兄可知你方才撞的那人是谁？”

 

       桓渊自是不知。钟劭报上名号的时候他还没过来呢，见河面上打起来了他才靠近来看热闹，好家伙，一见被打的是孟贤，二话不说，开船就猛撞。他的大楼船花重金打造，制作精良，防护坚固，这样赫然撞上去居然毫发无伤。

 

       见桓渊摇头，孟贤道：“他是钟时卿的侄子，我俩可惹上麻烦了。”

 

       桓渊闻言也略一皱眉，旋即便摆摆手道：“管他是谁，撞了就撞了，大不了回家吃一顿家法，剩下的交给我爹。”

 

       孟贤笑着摇头。

 

       桓渊又道：“你此次欠我这么大人情，说说看要怎么报答我。说来你可是把我害惨了，从前我老爹天天骂我不学无术，我今年好不容易中了举，还想着能从此翻身，在老爹面前扬眉吐气一回呢，结果你孟元直可倒好，一下中了个解元，把我的风头全抢光了，我老爹至今还在家里念叨，生子当如孟元直，要不你去给我老爹当儿子去吧，我都快烦死了，这人哪，怎么就不知道知足呢……”

 

       听着桓渊那张嘴叨叨不停，孟贤赶紧打断道：“好了好了，子澄兄，是小弟欠你人情了，敢问子澄兄想要在下怎么报答呢？”

 

       “这个嘛”，桓渊看看孟贤身后的采采，坏笑道，“本公子别的什么也不缺，只想和采采姑娘共度良宵。”

 

       采采闻言，脸上笑容有些僵硬，不着痕迹地朝孟贤的身后挪了一小步。孟贤却知道他葫芦里卖的什么药，只是含笑不语。

 

       果然，就听桓渊很快接着道：“说笑说笑，朋友妻不可欺，我桓渊是这种不仗义的人吗？”然后又一沉吟，道：“那我便换个要求吧，请孟解元把今科状元让给我可好？”

 

       孟贤闻言，爽朗一笑：“好好好。”

 

       桓渊也笑：“那就这么说定了。”

 

       两人却都心知这种约定依旧是说笑，算不得数。毕竟国家三年一度的抡才大典，御笔钦点的状元，岂是儿戏？桓渊如此说，只是为了不让孟贤觉得欠了自己人情，过意不去罢了。

 

       和桓渊闲聊几句，孟贤今日遇见恶少的郁闷心情顿时一扫而空，当即便提议搭船去对面满月楼喝一杯，商量商量对付钟劭的对策，桓渊刚想答应，却忽然一肃容，一躬身，对着孟闲身后叉手道：“临溪公。”

 

       孟贤心里猛地一跳，以为老师来了，却忽然想起自己这位好友最爱恶作剧，这一定又是在做戏吓唬他，这种事桓渊可是干过不止一次了。孟贤不上他的当，板着脸道：“子澄兄别唬我。”

 

       虽然嘴里这么说，可孟贤心下还是觉得不安，于是非常怂地往身后瞥了一眼。这一瞥，就看见老师郭允真就站在身后直直看着他。孟贤吓得腿一软，躬下身子，低低叫了声：“老师。”

 

       郭允冷冷瞥他一眼，骂了句“丢人现眼”。说完冷哼一声，拂袖而去。

————————

那首词是清人陈文述的《渔父词》。陈文述老兄对不住了，谁让本人不会作词呢。没文化还想写古风文，只好当一回文抄公了，惭愧，惭愧。

【17】
郭允是来为王拱送行的。

 

       师弟崔延想要起复他，派幕僚王拱来当说客，不过这次是要无功而返了。

 

       两年前，崔延拜相，郭允罢官，这是先皇齐昱基与众臣博弈的结果。郭允为官刚正不阿，眼里揉不得沙子，得罪了太多人，他们以为自己那左右逢源的师弟比他识时务，是可以拉拢的，于是宁肯答应崔延拜相，也要把他赶出朝廷。

 

       现在他们一定肠子都悔青了吧，郭允不无得意地想着，他那师弟是只笑面虎啊，拜相之前隐忍蛰伏，几乎所有人都以为他是好好先生，没把他放在眼里，直到他拜相之后才逐渐露出真面目，配合皇帝继续大刀阔斧地改革，让所有人都大开眼界。

 

       或许，想要做个能做事的官，就得像师弟那样做，就要与那些人虚与委蛇，把圣人之言放在一边，要用他们的手段来对付他们，自己这种性格，终究不适合官场，还是安心做个教书匠吧。

 

       至于曾经的抱负，就由师弟和学生来替他完成吧。

 

       鸣凤楼一楼回廊依水，通向梅津渡。将王拱送走，郭允站在回廊上，静静看着原水河上的那场打斗。这就是他寄语厚望的学生啊……

 

 

       郭允横穿鸣凤楼一层大厅，从前门离开，自家马车就侯在门口。孟贤担心钟劭还会回来找采采的麻烦，于是匆匆对桓渊交代几句，托他代为照顾，收获了一个祝你好运的眼神，然后追着老师的身影出了鸣凤楼。

 

       “驾车。”郭允在马车里坐稳后，对车夫吩咐道。

 

       “是。”车夫柱子轻轻挥动马鞭，马车缓缓启动，就在这时，一个身影纵身一跃，像只猴子，相当灵活地钻进车厢。

 

       “什么人？”柱子一拉缰绳，喝问道，右手摸向腰间的短刀，心想不会是刺客吧？

 

       “是我，柱子哥，没事，驾车吧。”那人伸出头笑嘻嘻地说了一句。

 

       柱子看清那人的脸，面色一松，手从刀上移开，继续驾车。那人又重新缩回车厢里，看了看面前的人，老老实实地跪下。

 

       “老师……”

 

       就这么冒冒失失窜进来，郭允觉得要不是自己养气功夫好，早就被他吓出毛病来了。懒得正眼看他，看见就来气。

 

       “你伤养好了？不疼了？”

 

       “疼……”

 

       郭允轻哼一声。“刚才打架不是挺有劲的吗，打倒那么多人，我看应该是不疼了。”

 

        “老师，是那个恶……那个人先来打我的，学生只是自保……”孟贤急忙解释道，望着他老师越来越黑的脸色，孟贤越说声音越小，最后只好低头道，“学生不该打架，学生知错了。”

 

       郭允又看他一眼。“让你作的文作完了？”

 

       “没……没有”，孟贤脸一红，也觉得自己太不像话，这话根本说不出口，可是老师问话又不能不答，头越埋越低，声若蚊蝇。

 

       郭允看着孟贤跪在那里，低眉顺目，比小绵羊还温顺，不由想起他刚才在河面上是多么威风八面，多么潇洒风流，现在来装怂了，早干什么去了？

 

       想到这里，心口就是一团火。

 

       “下去！”

 

       孟贤一愣，忙抬起头，道：“老师我真的知错了，我跟您回府上，任打任罚，您别赶我下去啊……”

 

       又是一声冷哼。打罚还管用吗？上次挨打就在三天前，还没完呢，这又出来惹事。给他时间让他养伤、作文，结果他用来狎妓、打架，真是屡教不改！

 

       郭允往他腿上踹了一脚，再次冷冷道：“下去！”

 

       “老师……”孟贤可怜巴巴地抓住老师的袍角，哀求道，“反正我今日一定要去老师府上请罪的，顺路嘛不是，老师又何必赶我下去，老师若是觉得挤，我可以出去和柱子哥一起驾车……”

 

       还顺路？郭允简直要气笑了，于是又给了他一脚，抬高了声音道：“不要让我说第三遍。”

 

       孟贤没办法了，老师都这样说了，他脸皮再厚也不能赖着不走。给老师恭恭敬敬磕了个头后，一撩车帘，跳了下去。

 

       老师不愿意顺路载他，孟贤只好回去，叫上小武，乘自家马车去老师府上。

 

       梅津渡距离郭允的临溪小院有十六七里路，孟贤到时，太阳已经西斜，挂在不远处的宁山山巅之下。山峰斜长的影子，将小院和院前的溪水笼罩在一片阴影中。再往前几十步，越过山峰的遮挡，溪水金光粼粼。几十步的距离，明暗分明。

 

       孟贤跳下马车，走上前扣门。过来开门的小厮认识他，一脸为难道：“元直少爷，对不住，老爷吩咐了，不见您。”说完便将门紧紧闭上。

 

       孟贤轻叹口气。老师这是真生气了，连门都不让自己进。

 

       小武将马车拴好，走过来道：“少爷，回去吧。”看看那紧闭的大门，他想，进不去也好，郭先生严厉，今日少爷做的这些事，这要进去了得一顿好打。每次把好好的少爷带出来，一身是伤的少爷驮回去，小武心里也难受。

 

       孟贤坚定地说：“不行，今日必须要求得老师的原谅，不然，以后也别想进老师家门了。”

 

       他在门前踱了几步，想着要不就在门口跪着吧，看看自己有没有本事把老师家门给跪开。老师会心软吗？会吧。就算老师不会，师娘也会心疼自己的。虽然他也讨厌罚跪，可是还能怎么办呢，他又不能飞进去？

 

       嗯……飞进去？

 

       好像也不是不可以。

 

       孟贤转瞬间就有了主意，绕到小院东侧，看看这不足一丈高的院墙，对小武招手道：“小武，过来，蹲下。”

 

       小武一看他家少爷那神色就知道他想干什么。多么熟悉的场景啊！小时候少爷犯了错被夫人禁足在府中，可不就是这样出去的？那时候他还小，驮着少爷可费劲了。现在他长大了，少爷也长大了。

 

      小武乖乖地在墙根下蹲好，孟贤踩着他的肩，伸出头往院里探了一眼，这是前院，没什么人。他麻利地跨过墙头，坐稳之后，向下一跃，双脚着地，紧跟着一个前滚翻缓冲，稳稳地落进院内。

 

       孟贤轻舒口气，可算是进来了，只不过刚才那一套动作下来，身后的伤痛又开始叫嚣了。

 

       孟贤轻车熟路地往中堂走去，路上抓住一个仆人打听了一下，说老爷在后院。这他就不能随便进了，他再没规矩也知道后院常有女眷出入，直接过去就太唐突了。于是叫仆人帮忙通传，自己回前院耐心等候。

 

       不一会儿，孟贤就看到他的老师出来了，面色比之前在车里见到的还要难看。

 

       郭允看见孟贤，也不等他行礼打招呼，上来便问：“你是如何进来的？我不是让他们不要放你进来吗？”

 

       “我……”孟贤看老师气势汹汹的样子，觉得自己好像又做错事了，小声道，“我翻墙进来的。”

 

       郭允闻言眼睛一瞪，怒道：“孟贤，你这么多年的圣贤书读到哪里去了？未经主人允许翻墙而入岂是君子所为？信不信我把你当贼人打出去！”

 

       孟贤慌忙跪下，道：“学生一心想求见老师，一时糊涂，忘了规矩，学生知错。”

 

       郭允朝着大门外一指：“出去！”

 

       “是。”孟贤见老师盛怒，再不敢多说一个字，对老师鞠了一躬，灰溜溜地从前门走出去了。那看门的小厮一直盯着他看，一脸的意味深长，孟贤觉得脸都要烧起来了。

 

       夕阳西下，小武坐在门口树下的马车上，百无聊赖地等待。嘴里叼着刚才顺手采的紫色野花，他望着天边艳丽的晚霞，默默地想着，少爷今日要多久才能出来呢？少爷又会受伤吗？少爷上回的伤还没好干净呢。从前总是羡慕少爷，现在觉得少爷也不容易呢。可听说那郭先生学问渊博似海，他对少爷严厉也是为了他好吧，毕竟，少爷从小天不怕地不怕，还从未如此服过一个人呢。少爷以后是要当大官的，想当大官就要如此辛苦吧。可是少爷已经很有钱了，为什么还要当大官呢？

 

       小武轻嗅着野花的芳香，脑袋里琢磨着一些想不清楚的问题，听着面前的马打着响鼻，看着天色渐暗，然后看见小院的门开了，他家少爷垂头丧气地走了出来，门又关上了，少爷面对着门跪下了。

 

       小武忙从马车上跳下来，跑到孟贤身旁，问道：“少爷，怎么了？”

 

       孟贤端正地跪着，也不看他，只是道：“我又惹老师生气了，被赶出来了。”

 

       小武道：“那该如何是好啊？”

 

       孟贤恹恹道：“只能在这里乞求老师原谅。”

 

       小武又道：“可是少爷天快黑了，您晚上还没吃饭，夜里冷，地上凉……”

 

       孟贤道：“少废话，愿意的话就在这陪我，不愿意就回家去，我今日应该回不去了，明日再来接我吧。”

 

       “小武不走”，小武走到他身侧也跪下，道，“小武就在这里陪少爷。少爷怕黑，小武不能留少爷一个人。”

 

       孟贤笑了笑：“又不是你老师，你跪什么？”

 

       小武道：“少爷跪着，小武也不愿坐着。”

 

       孟贤见他坚持，不再劝，也没有心力再劝。主仆两人就这样双双跪于门前。

 

       夕阳落下地平线，天色完全暗了下来，月亮悄悄升起，今日是十五，月亮很圆。微风袭来，挡在月前的云层缓缓飘动，溪中的月亮银光点点。

【18】
月上中天，月华如水。

 

       敲过二鼓，孟贤跪在临溪小院门前已经两个时辰了。门前黑魆魆的，黯淡的月光洒在青石板的地面上，地上的人影形单影只。小武跪不住，被孟贤赶回马车上休息了。而他自己，也已是强弩之末，支撑不了多久了。

 

       前方的门缝里漏出微弱的灯光，手掌在双膝上按了按，不禁咬了咬牙。阴冷、刺痛深入骨髓，膝盖骨刀削一样疼。腹中空空，身子绵软，头脑发昏。更深露重，打湿了头发、眉毛和衣襟，溪边袭来微风，头巾轻舞，遍体生寒。

 

       孟贤心里不禁暗暗后悔。距离会试仅剩三个多月，自己不在家安心读书备考，擅自出门游玩也就罢了，今日又让老师看到那样的场景。老师为人端谨，最不喜自己与那些风尘女子来往，今日自己却为她大打出手，毫无读书人之体面，与市井纨绔没什么两样。想起老师白日里骂他的那句“丢人现眼”，孟贤更觉羞愧难当，老师一定对自己很失望。

 

       临溪小院的书房里，烛光明亮，郭允身着白日里那件青灰色棉袍，外罩一件褐色薄袄，端坐在书案前，聚气凝神，提笔写信。今日拒绝了王拱，虽然已经详细解释原因，郭允回来后觉得还是亲自给师弟写封信说明自己的心意为好，顺便在信尾拜托师弟帮忙照顾不日就将进京赶考的长子郭令和学生孟贤。不消一刻钟，一封信就写好，晾干墨迹，将信纸塞入信封，在信封上写明“继之吾弟亲启”后，放到一边，再抽出一张信纸，开始写第二封。

 

       第二封信是写给长兴知府桓景辉。桓景辉与他师弟崔延交好，郭允罢官回乡这两年，与之有过些许来往，但并不相熟，倒是桓景辉的小儿子桓渊似乎与他的学生孟贤颇有交情。



       想到桓渊，郭允眉头又是一皱。那也是长兴府有名的纨绔，挥金如土，奢侈无度，风流好色，仗着有个知府爹，在长兴府简直是横着走，要不是他老爹官声尚可，朝中又有人罩着，怕是官位早被他这倒霉儿子给坑没了。自己那孽徒整日结交的怎么尽是这等人？

 

       今日原水河上发生的事郭允已大致清楚，写信给桓景辉，是想预防那钟劭恶人先告状。郭允的言辞中正，并未为孟贤说清，只是大致描述事情的经过，请桓景辉秉公办理。毕竟桓景辉的儿子也参与了此事，他会不会为了把自己儿子摘出来，作为交换把孟贤交出去，不得而知。鉴于桓渊的不良表现，郭允对他老爹的节操和人品也没啥信心。不过，这封信只是提个醒，至于能起多大的作用，就看桓景辉肯不肯给自己这个丞相师兄的面子了。

 

       郭允素来厌恶这种暗地里私通关节、人情往来之事，他居于乡里也甚少与当地官员往来，但是孟贤会试在即，可不能再生事端。

 

       提笔写信间，书房门响了两声，郭允说了句“进来”，却并未抬头。

 

       一端庄妇人推门而入，走到书案旁，将一个瓷碗轻轻放在案头，道：“友霖，我熬了粥，你趁热喝一些，暖暖胃。”

 

       郭允抬头笑道：“多谢夫人，还剩一点，我写完便喝。”

 

       将最后几行字写完，落了款，郭允放下笔，端起碗喝粥。

 

       粥是红豆粥，熬得颇下功夫，白米浓稠，红豆软烂。红彤彤、热腾腾、香喷喷的一碗粥下肚，郭允身上一暖，顿觉精力也恢复了不少，搁下碗笑道：“天色已晚，夫人早些歇息，我还有些事情要忙，不用等我。”

 

       郭夫人走到他身前，一只手搭在他肩上，另一只手朝外指了指，轻声道：“不知道贤儿那孩子又做错了什么，相公要这样罚他，都在门外跪一晚上了。”

 

       郭允神色一冷，道：“我可没让他跪。”

 

       郭夫人道：“我听说你不让他进门。贤儿那孩子他本性良善，读书也肯用功，又敬重你这个老师，实为难得，虽然是有些不拘礼法，但你还能指望人人都一个样吗？我倒觉得他比令哥儿、虞哥儿有少年气。你这个做老师的，教学生再严，也是出于对学生的爱护，若是苛责太过，可就变成伤害了。”

 

       郭允闻言，起身作揖道：“夫人说的是，夫人还请宽心，我知道该怎么做。”

 

       郭夫人点点头，她也只能言尽于此，说多了可就招人烦了。收起瓷碗调羹便要告退，郭允却问道：“夫人，这粥还有吗？”

 

       “有”，郭夫人笑道，“相公还要？”

 

       郭允道：“夫人这粥甚是美味，让人回味无穷，等我待会忙完了再去喝一碗。”

 

       郭夫人顿时喜上眉梢，轻笑道：“我去叫厨娘再添一把柴火，把粥在锅里煨着，相公想喝了遣人到厨下去盛便是。”

 

       郭允道：“有劳夫人。”

 

       看着妻子出了门，郭允叫书房里侍候的老仆陈五提着灯笼，与他一起出了书房，穿过前院，朝大门走去。哪里是他想喝粥？还不是为门外那小崽子准备的？

 

       听闻大门里面传来一阵叮叮当当的声响，孟贤精神一震，跪得更直了些。他的身子早就开始不受控制，不停打晃，双膝疼痛噬骨，浑身冷得直打哆嗦。再不来人，真的要撑不下去了。

 

       “吱呀”一声，大门开了。孟贤看见老仆陈五提着灯笼在前照路，老师郭允身批大氅，跟在后头，跨出大门，面容严肃地朝他走来。郭允在他面前三尺前站定，孟贤眼睛盯着地面，也不说话。

 

       “进来。”郭允看他两眼，只说了两个字，便转身回去。

 

       “是。”孟贤应了一声，扶着膝盖站起身，在原地弓身稍缓片刻，便咬牙忍痛追了上去。

 

       孟贤跟着郭允回了书房，书房里的温暖让他的身体霎时有了温度。郭允在书案旁的太师椅上坐下，上下打量了他几眼，见他冻得嘴唇发青，对陈五吩咐道：“老陈，去厨房盛碗粥来。”

 

       陈五答应一声，很快到厨房把粥盛来，郭允示意他端给孟贤。孟贤有些没想到，看了看老师，接过粥慢慢喝起来。

 

       一碗粥很快喝完，孟贤感觉浑身舒服了很多，将碗交还给陈五，然后试探着说道：“老师，小武还在外头马车里……”

 

       郭允点点头，对陈五说：“让他进来，和柱子睡一屋。”

 

       陈五应声掩门退去。

 

       郭允看着孟贤，问道：“今日之事，你有什么想说的吗？”

 

       孟贤见老师进入正题，屈膝便要跪。郭允喝止道：“跪一晚上了还没跪够？”

 

       孟贤只好讪讪站直，道：“学生不该与妓家交游，不该与人打斗，学生知错了。”

 

       “不该？”郭允冷哼一声，“你还知道不该？我有没有告诫过你，不要与那些女子来往，身为读书人，却整天流连风月场所，像什么样子！”

 

       孟贤道：“老师的教诲，学生须臾不敢忘，近日已经甚少与诸女来往，只是那采采姑娘遭恶少强夺，求助于学生，学生视其为友，不出手相助岂非不义？”

 

       郭允道：“她为何不求助别人偏来求助于你？你视其为友，她又视你为何人？”

 

       孟贤讷讷不敢言。

 

       郭允继续道：“我不管你有多少所谓‘知己好友’，进京之前都给我断个干净，不许再与那些女子牵扯不清！想要女人，只要是清白人家的女子，娶妻纳妾我都不拦你，但那些人不行！”

 

       孟贤道：“老师之命，学生自不敢不从，日后再不会跟那些女子来往。只是，学生斗胆说一句……”孟贤顿了顿，看了看老师，心一横道：“那些女子并不是老师想的那样，她们其实也是苦命之人，流落风尘实非本心所愿，她们中也不乏知书明理之人，有些人才思敏捷、能诗擅画甚至不输男子，只是囿于身份才被世人所看轻……”

 

       大齐朝八股取士，很多读书人读书只读四书五经，开口便是“破题承题”“朱子注曰”，于诗词歌赋、琴棋书画等考试无关的风雅之事不甚关心，而青楼名妓从小接受艺术熏陶，不仅能歌善舞，交游广阔，而且诗词造诣也超过很多只读圣贤书的书生。在孟贤看来，她们自然比自己身边那些整日讨论经义、作八股作到两眼无神的士子们可爱得多，他非但不觉得她们低贱，反而认为她们比那些养在深闺、大门不出二门不迈的女子更解风情。以诗会友，以歌相和，乐在其中。才子佳人，当为佳话，颇有些“他人笑我太疯癫，我笑他人看不穿”的意思。他一直觉得，老师阻止自己与她们来往，乃是出于偏见。这话他平时不敢说，老师的命令他也不会违抗，却还是想说出自己的真实想法。

 

       “这就是你的想法？”不待孟贤说完，郭允便冷冷打断道。

 

       孟贤看出老师非常不高兴，但还是硬着头皮道：“是。”

 

       郭允起身，走到书柜前抽出戒尺，照着孟贤身后便狠狠抽去。一连五下戒尺，皆落在同一处，孟贤痛得直皱眉头。身后的伤本就没好，这几下戒尺抽得他浑身的疼痛都瞬间苏醒过来。

 

       只听郭允在他身后冷冷道：“劝诫你多少次，原来你从来都没听进去！”

【19】
夜色浓郁，圆月的清辉照进小院。烛光摇曳，书房的窗户上一双人影相对。

孟贤垂着头，咬着牙一动不动地受了这五下，等到身后戒尺暂停，才到老师面前站好，躬身道：“学生有错，请老师教训。”

郭允定定看着他，将握着戒尺的右手负于身后，问道：“孟贤，你读书、科举是为了什么？”

孟贤几乎不假思索道：“为了做官。”

郭允接着道：“你可知我华夏一族千百年来对为官者最看重的是什么？”

孟贤想了想，道：“应是一‘德’字。”

郭允点头道：“官员为政一方，为万民表率，德行是重中之重。其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。一旦为官，你的言行举止将有无数双眼睛盯着，你的上司，你的下属，你治下的百姓，你的政敌。如果言行失当，举止轻佻，你的上司如何信任你？你的下属如何服从你？你治下的百姓如何尊敬你？你的政敌如何不来攻击你？君不见朝堂政争，有多少人因为德行有失而被政敌抓住把柄，丢了官位？你若只想做个逍遥浪子，与何人交游是你的自由，但你若想要做官，就要珍惜羽毛，端方恭谨，立身持正，清清白白，不给人留下任何口实。”

郭允的这一番话，如同当头棒喝，让孟贤猛然想起一个问题：自己为什么要做官？

他家境富裕，不缺钱财，衣食无忧，努力读书做官，求的无非是一个“权”字。曾几何时，他并无功名之心，爱美人、美景、美食、美酒，爱吟诗、作赋、烹茶、听戏，就是不爱读那圣贤书。他曾经对自己的生活很满意，老娘为他赚了花不完的钱，以后接管家里的生意，做一辈子的富家翁，岂不快哉美哉？何必要做官？

而这个问题，多年前他就已经有了答案。

十二岁那年，家里的生意遭对手恶意挤压，舅舅被陷害入狱，自己也遭人绑架。告官官不应，只因为对方家里有人在朝中做官，而自己家自父亲亡故后就失去了后台，官府一味维护偏袒，族人也趁机来落井下石。幸好母亲英明果断，将手中几乎所有资产全部用来打通关节，县里、府里、州里、京里一路巨资打点上去，才得以破财免灾。但从此也只敢伏低作小，直到几年前对家的后台倒台，才逐渐扩展经营规模。

那一年，家人担惊受怕、母亲愁眉不展、自己被那伙人绑去关进小黑屋的经历在孟贤心中留下了不可磨灭的印象。十二岁的孟贤牢牢记住了一句话：“朝中无人莫经商”。士农工商，士人最贵，商人最贱。士人有各种特权，商人有钱却没有地位，有点权力的都可以上来踩两脚，没有官身庇佑的布衣平民，挣再多钱也只是那些大老爷眼里待宰的肥羊，随时都能整得你家破人亡。

那年之后，母亲格外注意与官府交好，每年花巨资上下打点、捐款修路办学，只求买个好名声，但是还不够。只有自己做官、做大官，拥有特权，才能真正做自己想做的事，才能保护自己的家人，才能守护现在拥有的一切。

也是从那以后，孟贤才开始发奋读书，后来又拜入郭老师门下学习八股制艺，县市、府试、道试、乡试连捷，十七岁就取得举人功名。他虽看起来玩世不恭，心里却很清楚自己要的是什么。

想了这么多，孟贤幡然醒悟，明明早就应该想清楚的事情，怎么这个关头自己竟糊涂起来了，方才还想为那些青楼女子和老师争辩。大概是乡试夺魁之后精神有些松懈，一时被享乐思想迷了心窍，连自己最重要的任务都忘了。为了自己所求的官身和权力，牺牲一点眼前的自由和享受又有何妨？谨言慎行、谦谦君子，自己也不是做不来。

孟贤偷偷看了老师一眼，不禁感到羞愧。老师为官刚正清廉，一心为国为民，令人敬仰。自己这个学生满口仁义道德，张口“横渠四句”，闭口忧国忧民，其实真正目的却只是为了过好自己的小日子。圣人之言烂熟于心，却只是当作应付考试和打嘴仗的工具，心里从未真正信服过。真是俗不可耐，怎么就没老师那么高的觉悟呢？

孟贤朝着老师深深一揖，恭谨受教道：“老师教训的是，学生全然明白了。就算自己问心无愧，在旁人看来，流连风月场所之人必定好色纵欲，身不修家不齐，为官难以服众，难当大任。学生日后一定行事谨慎，爱惜自己的名声，再不做那些引人非议之事。”

郭允听孟贤语气真诚，反省深刻，知他确实明白过来，且诚心改过，不枉自己费这么一番口舌，神色略略缓和，看他一会，却又板起脸道：“既然知错，那你自己说，今日之事该罚多少？”

孟贤心里一紧，想了想，试探着说道：“狎妓当罚三十，与人打斗当罚三十……”顿了顿，看着老师神色冷淡，心一横道：“翻墙而入当罚三十”，接着躬身道，“共九十，请老师责罚。”这数字一出口，他自己都觉得头皮发麻，旧伤未愈，又要添新伤了。

郭允看他两眼，道：“跳车，当罚十下，给你凑个整数。”心里却道：跳车、翻墙，真是不走寻常路，怎么也是富人家的少爷，都从哪学来这些偷鸡摸狗的本事？孩子从小没爹管教真是不行。在自己门下这两年只盯着课业，没能狠狠心立立规矩，现在人要走了，日后怕是也没机会了。

孟贤苦着脸应道：“是。”

郭允才不管他学生的脸色有多哀怨，一百下他还觉得罚少了呢，用戒尺瞧了瞧桌沿，道：“去衣，撑好。”

孟贤依令褪去下裳、小衣、鞋袜，双膝肿大，两团圆圆的绛紫在白皙的双腿上尤为显眼。扶着桌沿弓下身子站稳，郭允从他身后看过去，见臀上大片乌青瘀紫，刚才隔着衣服打的五下留下宽宽一道红印，上次破皮流血的地方还结了深色的痂。他不禁暗暗皱眉，这一百下戒尺下去，得打成什么样？转念又一想，身上有伤还能出门招妓打斗，看来还是不疼，那他还心疼个什么劲？

手起，尺落。

方才的伤痕处下移一寸，再添一记红痕。戒尺直接抽在皮肤上，声音比方才更清脆响亮。孟贤耳朵发烫。此时夜深人静，木制的房屋隔音不好，这声响也不知道会不会被人听见。

但是，很快他就不再有闲心操心自己的面子问题。挨了不到十下，孟贤就感觉身后灼热如火起。前几日留下的伤走路时牵扯到都会痛，更何况这么重的几下戒尺抽上来呢？

孟贤紧紧蹙着眉头，试图想一些事来分散注意力，好让自己不那么难熬。不日就将进京，今日这顿惩罚就算给自己提个醒，日后碍于身份，很多事都不能做了，京城不是长兴府，人多眼杂，遍地权贵高官，行事须得谨慎，今日自己又得罪了那钟劭，日后免不了要遭到打击报复。早知道今日之事会招来这么一顿痛罚，还会给自己带来麻烦……早知道又有什么用？难道自己今日就不去了吗？当然不会。那钟家人是迟早要得罪的，自己是郭允的学生，是当今丞相崔延的师侄，一入仕就会自动被贴上“相党”的标签，只要自己想往上爬，就算再小心谨慎，也迟早会被那“后党”的钟家人盯上的，虽然他对党争不感兴趣，但是想在两党之间游刃有余是不可能的事……

“呃！”身后的剧痛让他的思绪再难继续，忍不住轻呼一声。孟贤上身略微前倾，不禁想着，虽然自己对今日之事并不后悔，但这戒尺抽在身上是真的疼啊……

孟贤闭上眼睛奋力隐忍，不忍也没办法，大晚上的他自不能像三天前那样大叫求饶，把郭家所有人都吵醒过来看他挨打。

郭允看他忍得辛苦，把戒尺按在桌上，调笑道：“这大概是为师最后一次打你了。”

孟贤一愣，问道：“老师何出此言？”

郭允道：“你不日将进京，中第应当问题不大，那时要么留在京里，要么下放地方，回长兴府不大可能，所以我们师生见面机会不多了。”

孟贤没太在意“中第应当问题不大”这种对郭允来说绝对算得上夸赞的话，只是道：“一日为师，终身为父，您永远是我老师，就算日后在外地为官，学生要是哪里做得不好，您只要一封信过来，学生必马不停蹄赶回来请罚。”

郭允嗤笑一声，道：“巧言令色。”拍了拍他歪斜的肩膀，肃容道：“撑好。”

孟贤赶紧调整好姿势，郭允看了看他身后，结痂的伤处再次被抽裂开，再打下去就又要出血了，这还不到五十……

郭允心道：此子向来记吃不记打，甚是顽劣，此番必定得让他刻骨铭心，记住教训，悔不当初。

于是，又一狠心，连续两下戒尺带着重影，重重抽下去，先后落在左右臀峰上。

“啊！”孟贤一声痛呼，心道老师刚才还在说笑，怎么突然下这么重的手。他还没来得及细想，狠厉的击打又一次排山倒海而来。

【20】
身后的痛楚猛烈地叫嚣着，然而惩罚的数目还未过半。孟贤此刻居然有点庆幸，还好挨的是戒尺，若换做那天的梨木棍子，自己现在怕是已经废了。老师正当壮年，精壮有力，不是手无缚鸡之力的文弱书生，他的罚，一点都不好挨。

戒尺嗖嗖地划破空气，带来的一道道痛楚层层叠加，附着在身后的皮肤上，争先恐后地往肉里钻。

孟贤紧紧闭着眼，嘴唇抿成一线，眉头皱起，默默忍受着身后的剧痛。这样挨了几下之后，他的手指紧紧抓住桌沿，用桌子坚硬的棱角抵着自己掌心。就这样，又挨过了几下。

夜晚，万籁俱寂。正值冬月，连鸣虫的声响都没有。书房里，戒尺划破空气的声音和抽在皮肤表面的脆声交替响起。

又默默忍过了不知多少下，孟贤的嘴唇动了动，牙齿在里面找寻嘴里的嫩肉，轻咬上去。

少年的身形颀长，肩膀宽阔，此刻因为痛楚难忍，头低低垂下，整个人像琴弦一样紧紧绷着，身上能使力的地方都在使力，就连五脏六腑仿佛都在暗暗使着劲，生怕松一口气就再也挨不住了。

汗珠顺着鬓角流下，除了臀肉因反复捶打不断升温以外，身体的其他部位也因为太过用力抵抗疼痛而感到阵阵燥热。

戒尺无情，不懂少年正经历着怎样的痛苦，依旧蓄足了力，生龙活虎地对准那两团软肉猛抽。

“啊……”孟贤感觉嘴里一阵腥甜，牙齿都要咬碎了，可还是抵不过这过于剧烈的痛楚，痛苦的呻吟冲破喉咙，紧接着嘴唇也跟着颤抖起来。

“啪。”平平无奇的一下，力道、角度、落点都没什么特别之处，却是压死骆驼的最后一根稻草。

一直强力紧绷的那根弦“嘭”地一声断了，孟贤腿一软，肩膀下塌，右膝重重磕在地上，左膝也顺势弯了下去。两膝传来的钝痛太过猛烈，孟贤只觉脑中“嗡”地一声响，一阵晕眩，右手急急抓住桌腿，才堪堪将自己稳住。

孟贤伏在地上，喘了几口气，缓了好一会，感觉稍稍好过一些，才开口道：“老师，学生受不住了，剩下……剩下的明日再罚可好？”

他觉得，再打下去，自己真的要鬼哭狼嚎，满地打滚了。今日的惩罚他一直没有哭喊求饶，是决心结结实实挨完的，只不过现在实在受不了了。

郭允不为所动，用戒尺侧面敲了敲他的肩，再敲敲桌沿，声音冷淡道：“明日还有明日的事。还有二十来下，过来撑好。”

听着老师那不容置疑的声音，孟贤在心里叹了口气。老师今日是真的没打算轻饶他。

罢了，挨完吧，挨完吧，反正以后也打不到了。

不知怎么，心里突然冒出来这么一句，然后便是一惊。

怎么会有这么大逆不道的想法，怎么敢对老师有怨气？他立马抬手给了自己一巴掌，然后甩了甩头，真是疼糊涂了。

郭允听见那莫名其妙的一巴掌，也是一怔，不知他这学生又抽的什么疯。

孟贤挪到桌前再度撑好，静候惩罚继续。郭允看他这模样，也有些心软，可再一想到，此子向来滑头，认错受罚态度极好，心里却主意极正，自己也曾被他那乖顺的模样迷惑过，今日的话也不知能听进去几分。他不禁摇了摇头，想稍稍防水的念头刚冒出来，又立马被按了下去。

“啪。”书房中短暂的沉默再度被打破。

由于刚才在地上歇了片刻，身后疼痛稍缓，所以起初几下孟贤还能忍受。可随着次数逐渐累加，臀上积累的疼痛尽数被撩起，一下比一下难熬，每挨完一下，都得好一会才能缓过来劲。而郭允还是按照原来的节奏下手，根本没给他歇气的机会，疼痛越积越多，越积越重，无处排解，横冲直撞，猛烈地刺激着神经，孟贤紧咬着牙，硬撑在桌上，痛得两股战战，忍不住落下泪来。

听见孟贤的抽泣声，郭允也只是停下来稍稍看了他一眼，然后便若无其事地抬手继续。最后十几下，孟贤实在克制不住，几乎每一戒尺下去都会紧跟他的一声痛呼，双腿微微弯曲，身子也随着前后摇晃。

每多挨一下都是煎熬，每一下结束之后都在期望下一戒尺永远不要到来。剩下这二十来下全部加起来也没用多少时间，怎么感觉如此漫长？最后一下刚打完，孟贤就像被抽掉了骨头一样软了下去，往地上一跪，双手轻轻捂着身后，抚慰着自己那滚烫的、肿胀的、伤痕累累的、姹紫嫣红的臀，手掌清晰地感受到臀上的温度、肿痕和温热的血迹。就这样跪了一会，膝上的疼痛又叫嚣起来。

郭允将戒尺放回去，从身后拍了拍他的肩膀，温声说道：“结束了。”

孟贤挪动膝盖转身，仰起头看着老师，手从身后收回来，垂在身侧，挺直了背脊，端正地跪着。

少年的眼睛湿漉漉的，睫毛上挂着晶莹的泪珠，脸色苍白，两鬓还有汗珠顺着脸颊缓缓流下。他的眼睛大而明亮，皮肤白而细腻，此时一双剑眉微蹙，模样格外乖巧可怜。

郭允此时有些理解自己这个学生为什么身边总是名妓环绕了。这副模样，简直就是话本小说里俊俏小生的模板啊。

当然，作为老师，这个时候还是要严肃地训个话的。只听他轻咳一声，板起脸道：“你可记住教训了？”

孟贤道：“学生记住了，日后不敢再犯。”

郭允点头道：“这几日就在府上住着吧，一来方便养伤，二来我还要问问你的功课，前几日你给我的那几十篇文章我已批阅完毕了，明日再与你仔细说说。小武就留在这里照顾你，待会我就差人去你家里报信，让你母亲放心。”

孟贤道：“是。”

“起来”，郭允摆摆手道，“回去歇着吧。”

“是。”

孟贤起身告退，走到书房门口那几步都觉得格外艰难。从书房里出来，轻掩上门，他无力往门边的墙上一靠，闭上眼睛缓了好一会，然后睁开眼睛，打算去东院他常住的房间。他偶尔会在老师家里住上一两天，所以郭允在郭令郭虞住的东院为他备了一间房。郭老师生活简朴，家里仆人不多，房子够住。

孟贤刚睁开眼，就看见小武站在书房外松树下的阴影里。他惊道：“小武，你何时来的？”

小武走过来道：“陈五叔领我去了柱子哥那，小人不放心少爷，就一直在门外守着。”

孟贤点头道：“你来的正好，我走不动了，快来搀着我。”

小武赶紧上来，搀着他一步一步走到东院。到东院卧房门口，开了门，房间里黑魆魆的，小武先进去，取出火折子点了蜡烛，然后突然怪叫一声：“娘嘞！”

孟贤皱眉道：“你叫什么？”挪着步子一步一瘸地走进去，顺着小武的手势看过去，乍一看也是吓一跳，他的床上居然躺着个人！这大半夜的，在屋子里也不点灯，闹鬼呢？

再定睛一看，这人还有点眼熟，走近了仔细一瞅，好家伙，不是旁人，正是他亲兄弟孟贞，此时躺在床上拥着被子睡得正香呢。

孟贤对小武使个眼色道：“把他弄醒。”

小武走上前，掀开被子晃了晃床上那人，孟贞被他晃醒，揉了揉眼睛，睁开朦胧睡眼瞅了瞅，立马清醒了，从床上坐起来，笑道：“大兄，你来了。”

孟贤道：“你怎么在这？何时来的？”

孟贞从床上下来，找了张椅子坐下，絮絮叨叨地说道：“这不是天黑了母亲见你迟迟未归，有点担心吗，听下人说下午你和小武驾着马车出去了，也没人知道你去哪了。想着你身上有伤也跑不远，就打发我来郭先生这里看看，我来的时候你正好在外面跪着呢，我看一时半会也不能完事，外头天又冷，就先来你房里等着，总得见到兄长好好的兄弟我才好回去向母亲复命不是？谁知等着等着就等困了，然后我就睡着了。”说完走到孟贤身边上上下下仔仔细细检查一番，问道：“大兄你没事吧？”

孟贤道：“没事，好着呢。我一晚上都在门口，怎么没见到你进去？”

孟贞嘿嘿一笑，道：“我不想让那臭石头知道我来过，就翻墙进来了。”

孟贤皱皱眉，提到翻墙，他身后就又疼了一下。

“行了，现在看到我没事，你就赶快回去向母亲报告吧，别让母亲等着急了”，孟贤说完，顿一下，接着道，“对了，记得禀告母亲，我这几日就住在郭老师家里向老师讨教学问，不回去了。”

“哦，知道了”，孟贞点点头，起身对兄长行了一礼，道，“那大兄我回去了。”

“去吧去吧”，孟贤摆摆手，叮嘱道，“夜里行路小心。”他的弟弟武艺高强，从前兄弟俩结伴出外游玩，行夜路也是常有的事，没什么好担心的，不过出于关心，还是得嘱咐一句。

“知道了。”

话音刚落，人就没了影。

劲装少年走出房门，站在小院里，叉着腰，抬头看了会天上的圆月。然后走到围墙跟前，深吸口气，双腿下蹲，猛一发力，身子跃起数尺高，两臂轻松地够上墙头，身子借力攀上去，翻到墙外，向下一跳，稳稳落地。再向东走了几十步，到一棵老槐树下，解开拴在那里的马儿，翻身上马背，两腿一夹，奔腾而去。

【21】
方才孟贞在时，为了不让他看出自己痛得厉害，回去大嘴巴乱说，孟贤是强撑着一口气装作神色如常。孟贞一走，孟贤再也支持不住，眉毛揪在一起，三两步爬上床，趴好让小武给他上药。

 

       孟贤的房里常备伤药，小武取来后，小心翼翼帮孟贤脱了衣服，看见那伤势，也是倒吸口冷气，暗暗心惊。这几日他每天帮孟贤上药，眼见着少爷身后的伤势渐好，这下可好，一顿打又回去了。孟贤从书房里退出来之前，衣服穿得匆忙，小武看到他那雪白的小衣蹭得血迹斑斑。两瓣臀肉高高肿起，几乎辨不清原来的肤色，三天前的旧伤处原本已经逐渐由瘀紫转为青黄，现在几乎全被深红和青紫的新伤覆盖。前几日结的硬痂被抽裂，又添了新的口子。

 

       小武这时竟有些佩服少爷了。他今晚一直守在书房外，只隐约听到有呼声，原以为罚得不重，没想到竟伤成这样。若是换做自己，早就大喊大叫了吧。

 

       小武摇摇头，小心翼翼地帮孟贤上药。孟贤用被子一角堵住嘴，忍着剧痛，等上完药，后背出了一层汗。小武接着打来热水帮少爷擦身子，伺候少爷洗漱，因为孟贤身子不便，所有动作都得慢慢来，等全部忙完，已经是三更时分。

 

       孟贤让小武回去睡觉。孟贤从前在老师家留宿时，是不让小武跟来伺候的。来老师家里求学，他可不敢摆少爷架子。所以房里只有一张床，小武只能去和郭家的仆人一起睡。服侍孟贤睡下后，小武也就回柱子房里歇着了。

 

       孟贤身上痛，翻来覆去很难入睡，接近四更天时，困意终于占了上风，迷迷糊糊睡了一会。后半夜醒来，感觉口渴，孟贤这时才发现没把小武留下是多么不智。自己有一阵子没来老师家里住了，所以房里根本没准备热水，想喝水还得到厨房去取。他现在这副样子，自己出门取水？想都不用想，果断作罢。舔舔嘴唇，先忍着吧。孟贤忍着渴意迷糊了一会，很快就又醒过来。内急，想要如厕。口渴能忍，尿急不行啊。没办法，只能忍着痛翻身下床。

 

       这样一番折腾，孟贤再回到床上时已经睡意全无，侧身躺着，睁眼盯着墙面，心想若是今天跟来的是杉杉，定不会让自己如此遭罪，那丫头可比小武细心。孟贤在心里把小武骂了一顿，又开始想采采那边不知道怎么样了，钟劭有没有回去找她麻烦，桓渊能不能靠谱？再把今日……不……昨日的事细想一遍，又开始觉得有什么地方不对。就这样睁眼躺到五更天，孟贤终于有些累了，但还是睡不着，只好闭目养神。又过了大约一个多时辰，天刚刚亮，小武就过来伺候少爷起床了。

 

       身后的伤过了一夜已经好了些，走路不那么困难了。孟贤起床，小武伺候他洗漱，然后去厨房端了早饭过来。身上有伤，早饭用得清淡，白粥、烧饼配一小碗酱菜。用过早饭后，正打算去给老师请安，老师却先差人过来了。

 

       来的是郭家的家仆陈新，他是陈五的儿子。陈新道：“元直少爷，老爷让小人来知会少爷一声，您今日在房里好好养伤，不必去请安了”，又将手里的一个纸袋递过来，道：“这是老爷让小人交给少爷的”。

 

       孟贤接过来，拆开一看，是自己那日交给老师的文章，老师已经批改完毕。他不禁有些羞愧，四十篇文章啊，老师三日就全部改完，而老师出的题他才刚作了一篇。老师如此勤勉，言传身教，他这个学生怎么敢不努力？

 

       孟贤将文章收起来，打算今日在房里细细看，对陈新道：“多谢。”然后让小武送他出去。

 

       陈新走后，他忽又想起采采那边还不知道情况怎么样，于是打发小武去满月楼看看，自己则呆在房里认真拜读老师的评语。

 

       郭允批阅文章需要花不少功夫，但孟贤读他的评语却很快。文章是他亲自做的，点评看起来自然轻松。大约半个多时辰，孟贤就将郭老师给他的点评全部看完，然后长舒了一口气。郭老师的这四十篇点评中多有肯定之语，看来对自己的功课还算满意。

 

       上午郭令过来坐了会，两人聊了进京的事。他们俩是打算过几日一道进京的，也好路上有个照应。会试在即，郭允对功课盯得紧，郭令也没有多呆，聊完进京的准备，问问孟贤的伤势，就回去读书了。临走时，还把孟贤那四十篇文章要去，打算抄录一遍，细细研究，说是父亲之命。孟贤倒是有些意外，郭令比他还长两岁，又是家学渊源，从小被老师悉心培养的，论对经义的掌握、制艺的水平应当不输自己，老师居然让他研究自己的文章？

 

       郭令走后，孟贤取出笔墨，打算继续把郭老师那日留给他的题做完。看到老师、师兄都如此勤勉，他也收了心，不敢不用功。

 

       五道题孟贤都已熟记于心，昨日作了一篇，今日从第二篇开始。刚写了几行字，小武就回来了，跑进来气喘吁吁道：“少爷，小人没见到采采姑娘，满月楼的嬷嬷说，昨日采采姑娘随少爷出去后，就再也没回去。”

 

       孟贤搁下笔，皱着眉头道：“桓渊把她带去哪了？不会出事吧？”想了想，对小武道：“你去桓知府家里，找桓公子，问问他采采姑娘的下落。”

 

       小武领命前去。

 

       孟贤想了想，虽然还是有些不放心，但他现在住在老师家里，可得规规矩矩的，昨日才挨了一顿打，今日万不能再去找周采采了。就算他想去，身上有伤也不便出门。还是让小武先去问问，自己耐心等候消息吧。

 

 



       桓渊那边，昨日孟贤追着老师离开后，他就把周采采带去了位于上曲县城内的一座宅院内。上曲和开阳是长兴府最富庶的两个县，两县正好相邻。长兴府衙和知府的家宅都位于开阳县，桓渊却在隔壁上曲县另置了一处宅子，平时在家里不便做的事，比如宴请狐朋狗友、试一些新奇的玩艺、开一些奇奇怪怪的聚会、金屋藏娇等，都安排在这里，桓公子为之取名“谐园”。

 

       谐园占地约十亩，是标准大齐东南风格的宅子，亭台楼阁、假山水榭一应俱全，房屋雕梁画栋，园中移步换景。

 

       由于桓渊经常过来玩，园中丫鬟仆人齐备。昨日采采到来，受到了热情接待，下人们都把她当作了少爷的新相好，悉心伺候着。桓渊给她安排了一间厢房，让她暂且住着，钟劭不会找到这里。他自己则回到开阳县，去了孟贤府上，却一直等到天黑都不见人回来，只好先回家去。

 

       今日一早，桓知府家的家仆在门口收到一封信，忙呈给桓景辉。桓景辉正在用早饭，待会要去府衙坐堂，接到下人递过来的信，先扫了眼信封上的署名，“咦”了一声，拆开一看，脸色大变，在餐桌上重重一拍，喝道：“来人，把桓渊那逆子给我叫出来！”桌上碗筷茶盏俱震，盏内茶水顿时起了一圈波纹。

 

       桓渊昨晚宿在小妾湘兰房中，此时也刚起床。桓渊年方十八，只比孟贤大一岁。名妓之友孟公子还是单身狗，桓少却已娶妻纳妾，尽享齐人之福了。湘兰正在服侍他梳洗，就见一小厮急急忙忙跑来，道：“三少爷，老爷叫您马上过去。”

 

       桓景辉有三子，长子和次子都在外地做官，只有幼子桓渊还在身边。

 

       桓渊斥道：“急什么急什么？父亲这么早叫我何事？”

 

       小厮摆手道：“小人不知啊……不过……老爷看上去很生气，少爷您还是快过去吧。”

 

       桓渊心想，该不会昨天那事让父亲知道了吧？那钟劭这么快就告上门来了？不对啊，昨晚回家时父亲没叫自己过去，那时应该还不知道此事，而今日父亲还未去府衙，钟劭似乎也不认识自己，怎么这么快就找到家里来？

 

       桓渊觉得不太可能，父亲找自己应该另有其事。他匆匆束好发，穿好衣服，就随那小厮去了正堂。

 

       桓渊在正堂见到父亲，大剌剌地行礼道：“父亲早安。”偷瞄了一眼老爹的脸色，嗯，很难看。他还是很纳闷，自己到底干了什么又惹老爹生气了？

 

       桓景辉已到了知天命之年，两鬓生出些许白发，此时身着官袍，坐在正堂上首，瞪着眼睛，又在桌上狠狠一拍，喝道：“跪下！”

 

       “嘭”的一声巨响，桓渊吓得肩膀一缩，乖乖跪下，一脸无辜地问道：“父亲，不知孩儿又做错什么了？”

 

       桓景辉道：“你昨日在原水河上，为了一妓女，把钟时卿的侄子给撞了，可有此事？”

 

       桓渊听见父亲提到原水河，心里就是一惊。还真是那事让父亲知道了？那钟劭不会打上门来了吧？知府的宅子他也敢硬来？

 

       见儿子闷声不说话，桓景辉便知道郭允信中所述情况属实，知子莫若父，这真是他这逆子能干出来的事。真是胆大包天！

 

       桓景辉胸中火起，看向桓渊的目光越发凌厉，喝道：“来人，传杖！”

【22】
桓渊听桓景辉喊传杖，吓得魂不附体，连连告饶道：“父亲，这事不能全怪孩儿啊，孩儿只是为了救朋友，也不知道撞的是那姓钟的啊！”

 

       桓景辉冷哼一声，骂道：“连对方是谁都不知道就敢去撞，你是不是没长脑子，这要是闹出人命来我也救不了你！”又对左右催道，“传杖！传杖！”

 

       侍立在左右的两个小厮立刻跑开，各自取了一根四尺长的木杖来，桓景辉又另外叫来两人将儿子按在地上，一声令下：“打！”

 

       两根木杖被高高举起，还未落下，桓渊就哇地一声大哭起来。两个执杖的小厮对视一眼，也不知该不该继续，然后不约而同地齐齐看向桓景辉。

 

       桓景辉站起身道：“给我打，听到没有？狠狠打！”

 

       这次再无任何犹豫，木杖应声而落，重重砸在桓渊身后。桓渊“嗷”地一声惨叫，哭道：“父亲，你用这么粗的棍子是要打死孩儿啊？”

 

       桓景辉坐回去，板着脸，不理会他的鬼哭狼嚎。

 

       二，三……

 

       两根木杖交替着砸下去，发出一声声闷响。而桓渊的叫声，比那两根木杖的声音响亮得多。

 

       只听他道：

 

       “父亲饶命啊！”

 

       “孩儿就撞了那姓钟的一下您就这么下狠手啊，到底谁才是你儿子啊？”

 

       “娘啊，爹要打死我啊！孩儿从小没娘，爹爹也不疼我，就因为撞了个人，爹爹就要我小命，娘，你等着，孩儿今日就下去陪你！”

 

       “祖母，爹爹要打死孙儿啊！”

 

        “瑛娘，湘兰，萍儿，为夫对不住你们，要先走一步，害你们年纪轻轻就要守寡了！”

 

       呼天抢地，涕泪横流，声嘶力竭，好不凄惨！只听这哭声，真是闻者伤心，听者落泪，让人以为此人必定遭受了惨无人道的虐待，马上就要一命呜呼了。

 

       然而，桓公子说了这么多话，身上才刚刚挨了十下。

 

       桓景辉皱眉冷眼看着儿子，十分清楚他在耍什么把戏。每次一挨打就大哭大闹，就是为了把他祖母叫来为他求情。桓景辉中年丧妻，那时桓渊才一岁，由祖母亲手带大，老太太对这个孙儿最是宠溺，要什么给什么，自己稍微教训一下都拦着不让。都说慈母多败儿，慈祖母可比慈母难搞多了。

 

       “我那未出世的孩儿，爹爹对不住你，害你一出生就没爹。以后若有人问你爹爹去了哪里，你带他去找你祖父，去找你祖父！”桓渊接着喊道。

 

       桓景辉听得一肚子气。哪有人这么咒自己的？摆了摆手，道：“行了行了。”木杖便停了下来。

 

       再由他这么喊下去，等会老太太出来，自己还要费功夫哄老娘。桓景辉有些无奈，每次都这样让他混过去，才给他娇惯成这般无法无天的性子。桓景辉其实心里也清楚，养不教父之过，儿子教不好，不能全怪在老娘身上。就像今天这种情况，关进屋子里堵上嘴狠打一顿，还能打不怕？只是因为这孩子从小没娘，自己觉得亏欠了他，狠不下心来管教罢了。早知道就应该让他从小拜到严师门下，丢给老师管教。就像那孟家大郎一样，从前不也是个吊儿郎当纨绔子，现在不也成器了？只是如今桓渊恶名在外，哪个老师敢收？今年桓渊能中举，桓景辉觉得一定是自家祖坟冒青烟了，对这个儿子，他实在不能再要求更多了。

 

       桓景辉这样想着，又狠狠瞪了儿子两眼，见他还一把鼻涕一把泪的，跟受了多大委屈似的，都是当爹的人了，一点都不害臊！

 

       “行了，别哭了”，桓景辉冷冷道，“回屋去，闭门思过，这几天不准再出门！”

 

       “是。”桓渊抹抹眼泪，规规矩矩对父亲行了一礼，便一瘸一拐回房去了。那两根木杖相当沉重，虽然只挨了十下，却也是疼的，走路姿势不自然，倒也不完全是装出来的。

 

       桓景辉也不再管他，赶紧去府衙上班了。今日那钟劭不知会不会告上门来，不来最好，来了还得想办法把他打发走。桓景辉消息灵通，那钟劭的名头他是听过的，听说在京城欺男霸女，无恶不作。桓景辉倒不是怕他，那钟劭不学无术，听说秀才功名还是买的，仗着家族势力耀武扬威罢了，钟时卿又不是傻子，不会为了一个族侄就来对付自己一个四品知府。不过这种人睚眦必报，惹上终究是麻烦。唉，这逆子！

 

 





       桓渊回房后，让小妾湘兰给自己身后抹了点药，一边上药一边想着，这次害自己挨了打，下回见到孟贤，一定得让他请自己喝花酒。只不过，不知孟贤那小子如今怎么样了，还能出来喝花酒吗？郭允可比自己老爹狠多了。

 

       正这样想着，就有小厮来禀报，说元直少爷家的小武来了，在门外求见。

 

       桓渊马上让他进来。

 

       可算有孟贤的消息了，他还真担心孟贤昨天回去别被他老师打死了。

 

       把小武叫进屋，桓渊笑咪咪地说道：“小武，你们家少爷小命还在否？”

 

       小武拱手，老老实实道：“回禀子澄少爷，我家少爷昨日在郭先生家住的，这几日都要在那住，怕是出不来。”

 

       桓渊却点头道：“很好，还活着就行。”又问：“你家少爷派你来做什么？”

 

       小武回答道：“我家少爷让小人来问问，采采姑娘如今身在何处？”

 

       桓渊嘿嘿笑了一声，道：“元直这就急不可耐了，着急与采采姑娘共度良宵啊，昨夜必定寂寞难耐，辗转反侧，难以入眠啊？”

 

       小武脸红了红，没有接话。心里却想，少爷今日确实一副没睡好的样子，难道让子澄少爷说中了？

 

       桓渊见他脸红，哈哈大笑，也不再逗他，说道：“你回去告诉你家少爷，采采姑娘在谐园好好住着呢，让他赶紧把人接走，本少爷的园子可没给别人的女人住过，再住下去可就要收房钱了。”

 

       “小人记住了”，小武拱手道，“子澄少爷若是没有别的事，小人就回去给少爷回话了。”

 

       桓渊摆摆手道：“去吧去吧，别让你家少爷等着急了。”

 

 



       从桓景辉府上回来，小武把桓渊的话一五一十禀报给孟贤。知道采采住在谐园，孟贤也就放下了心。至于后续的事情，等过两日自己伤好些再说。

 

 

 

       桓景辉到了府衙后，先是问了问手下胥吏，有没有一个姓钟的贵公子过来告状。手下都说没有。桓景辉想，难道先去了县衙？便又差人去开阳县衙打探消息。

 

       将此事暂放一边，今日也没有案件要审理，桓景辉就在后衙处理公务。谁知没过一会，就有小吏过来禀报道：“府尊大人，真有个姓钟的公子来告状，还是被人抬进来的。”

 

       桓景辉心里一沉。难道那逆子把人给撞残了？这可就麻烦了。

 

       桓景辉赶紧随小吏去前衙，见大堂里果真有一身着华服的年轻男子半死不活地躺在门板上，旁边还有站着两个小厮。

 

       桓景辉赶紧升堂，一拍惊堂木道：“堂下何人，所告者谁？”

 

       两个小厮立马跪下，其中一人大声说道：“禀告府尊大老爷，这是我家公子，我们要告那……”

 

       话还没说完，惊堂木又是“嘭”地一响，桓景辉打断道：“到底是谁告状？你还是躺着的那人？”

 

       小厮被那惊堂木一吓，顿时没了气势，只好道：“是我家公子告状。”

 

       桓景辉冷冷道：“既然是他告状，那就让他来回话。”

 

       躺在地上的自然是钟劭，旁边两个是他的家奴。本来婚期将近，今日按计划就要离开长兴府，赶往佥州老家完婚，可是昨日在原水河上陪了夫人又折兵，他咽不下这口气。那女人倒无所谓，自己要纳她为妾也只是一时兴起，过几天就忘记了。关键是那两个男子，一个打了他的家奴，一个撞了他的船，还把他撞进水里，他钟劭可是记仇的，不能给人这么白白欺负了！

 

       昨天钟劭落水后，回去立即沐浴更衣，但河水太冷，他是少爷身子，娇贵的很，还是染了风寒。请了大夫过来看，今早服了药后只觉头脑昏昏沉沉，实在不适合出门，可他急于报仇，还是命家奴抬自己过来。

 

       三人先是去了开阳县衙，结果那县令听闻告的是孟贤孟解元，连连摆手说自己衙门小不敢受理，建议他们去府衙。于是三人又辗转来到了府衙。

 

       “这……”小厮看了看躺着的男子，心道这个知府如此较真，不好对付啊。

 

       钟劭本来精神不佳，不想说话，让家奴代为回话，现在见那知府不买账，只好带着浓重的鼻音，开口说道：“禀告大人，在下钟劭，今日要状告开阳县孟贤，还有他一同伙，昨日在原水河面殴打我家奴，恶意撞我的船，导致在下落水受寒，一病不起。”

 

       桓景辉听了，不动神色道：“那孟贤的同伙姓甚名谁？”

 

       “这……”钟劭道，“在下不知，但只要抓住那孟贤，即可审出同伙。”

 

       桓景辉暗自松了口气，原来钟劭还不知道撞他船的是自己儿子啊。也对，他若是知道哪里还会这么规规矩矩来府衙告状？

 

       钟劭听见堂上的知府忽然沉默，不知在想什么，有些着急，催道：“请大人传那孟贤前来问话。”

 

       只要把孟贤叫过来，就算告不赢他，自己也要找机会打他一顿，把他扔进河里喂鱼！

【23】
依照钟劭平日里的作风，想要教训人根本不用报官这么麻烦，直接带上家仆打手上去就是一顿猛揍。可那是在京城和佥州。长兴府不是他钟家的地盘，他在这里人生地不熟，昨天之后连孟贤的人影都见不着，所以只能依靠官府。只要孟贤一现身，不管官司最后怎么判，他都要把孟贤抓住痛打一顿。借助官府的力量逼孟贤现身，这才是钟劭真正的如意算盘。

 

       当然，以钟劭的智商，这样的点子显然不是他自己想出来的。昨日他找不到孟贤，大发脾气，手下人才给他出了这么个主意。

 

       他以为这点小事不难办到，谁料坐在堂上的桓景辉却道：“那孟贤是有举人功名的，本官不能单凭你的一面之词就去传人上堂，除非你有充足的证据。”

 

       若是普通老百姓，自然想传就传，可有功名的士子却不行。秀才都有见县官不跪的特权，举人岂能想传唤就传唤？大齐朝对于读书人的优待可见一斑。这就是为什么许多人苦读几十年、甚至到白发苍苍也不愿放弃科举的原因。功名意味着地位和特权，没有功名在身，就只能任人欺负。

 

        钟劭听闻这话，猛地从门板上坐起来，盯着桓景辉，苍白的脸上充满了不快。他自觉今日已经很好脾气地回话了，可这个知府推三阻四，分明是想包庇那孟贤。

 

       钟劭被家奴搀着站起来，顺了两口气，指了指左右，道：“我的家奴都可作证，他们昨日都亲眼看见了那孟贤打人。”

 

       桓景辉却不为所动，道：“你家奴的证词依旧是你们的一面之词，不足为据，请另找证人。”

 

       钟劭脸色一沉，昨日原水河上看见孟贤打人的不少，可孟贤似乎在这一带颇有些势力，连县令都不愿管，那些人想必也不肯过来作证。

 

       钟劭实在忍不了了，怒道：“狗官，你怎么办案的，我都病成这样了，你还要什么证据？我看你和那孟贤八成是一伙的！”

 

       桓景辉心道：还真让你说对了，我是孟贤同伙他爹。脸上却一副受了侮辱的样子，气愤得一拍惊堂木，怒道：“钟劭，咆哮公堂，辱骂朝廷命官，我可当场将你轰出去！”

 

       钟劭简直要气炸了。拿官位来压人，那就别怪我拿出撒手锏了。

 

       他昂起头，威风凛凛，和刚才躺在地上半死不活的样子判若两人，高声道：“我叔钟时卿！”

 

       桓景辉面不改色，正义凛然道：“本官按照大齐律法办案，就算钟尚书来了本官也是这些话。你还是找到了证人再来告状吧，退堂！”

 

       两排衙役猛敲水火棍大吼“威武”，气势骇人。钟劭没有办法，只好和家奴一起退了出去。

 

       仇没报成，还被那狗官羞辱，一口恶气堵在胸口，钟劭气得脸色发白，一脸要吃人的模样。旁边一个家奴小心翼翼劝道：“少爷，君子报仇十年不晚，咱们此次初来乍到，没摸清那孟贤的底细，所以才吃了亏。少爷何不先回去完婚，等年后咱们有备而来，打他个措手不及。”

 

       另一家奴阴笑道：“小人听说那孟贤是庆州今科解元，明年必定是要进京会试的，只要他进了京，到时还不任少爷拿捏？”

 

       钟劭听了，神色稍缓，点头道：“没错，只要他进京，就休想逃出本少爷的手掌心！”

 

       第一个家奴又劝道：“少爷大喜之日将近，咱们今日就暂且放他一马，可别让那一个孟贤误了少爷的好日子。”

 

       钟劭闻言，觉得有理。他的婚期可是请高僧根据生辰八字专门挑选的良辰吉日，这要是不能及时赶回去，误了日子可不吉利。恶狠狠道：“就让孟贤那小子再快活几天，回了京城再收拾他。咱们走！”

 

       当天下午，钟劭一伙人就从梅津渡乘船向南出发，赶往佥州。强龙不压地头蛇，而孟贤和桓渊正好是长兴府地头的两条大蛇，所以才让他吃了这么大的亏。虽然是他打人在前，但钟少爷可不这么想。在他的世界里，只有他欺负别人的份，敢还手？反了你了。这次遇到一个，自然不会善罢甘休。

 

 



       孟贤当天下午将郭老师留的题做完，把文章送去给老师评点。晚上桓渊派人传信来，说钟劭已经离开长兴府，他也就放下了心，安心呆在老师家里读书备考。后面几日，每天都有几封信送来。多数来自他平时的好友，知道他回来了，纷纷写信邀他出门聚会宴饮游玩。信是寄到家里的，家里再派人送到郭老师府上。

 

       孟贤自然是不能去的。这几日郭老师每日都会出题让他和郭令一起临场作文，作完立即批阅、评点、讨论，天天模拟考。在老师的督促下，孟贤乡试结束那两个月有些浮躁的心完全沉静下来，全身心投入到书卷笔墨中。

 

       这日是建业三年十月二十四，是孟贤在郭老师家里住的第九日。下午郭允、郭令、孟贤师生三人照例完成了今日的功课，郭允总结道：“以你们二人目前的水平，今年的会试可以一战，尤其是孟贤，我感觉从你上次回来交给我的那三十篇制艺开始，文风比起以前似乎有所变化，制艺的水平更为精湛、成熟了。”

 

       郭令也点头赞同道：“元直确实进步很大，我这几日研读元直的时文，觉得元直已得八股制艺之精髓，文章真是灵巧精妙，游刃有余，已臻化境啊。我如今可比不上你了。”

 

       孟贤赶紧道：“老师、师兄过奖了，师兄学识远超于我，我可万万不敢和师兄相比的。”

 

       这是实话，不是自谦。孟贤自小读书马马虎虎，十二岁家中遭逢剧变之后才开始用功，后来拜入郭老师门下，经名师指点，学问才得以精进。而郭令可是从小在郭老师身边长大的，家学渊源，从小博览群书，博闻强识，谙熟各种典籍。孟贤非常有自知之明，他作诗填词还行，正经搞学术，郭令在经史上的深厚积累绝对不是他能比的。而且他于书法、绘画也颇有研究，曾跟随书法大家赵永谦学字、跟随绘画名家李宗道学画，造诣颇深，是孟贤只能仰望的存在。

 

       郭允道：“单论八股，令儿不如孟贤。”

 

       孟贤确实于八股有几分天赋，郭允虽是严师，对于学生的优点，却也不会吝啬称赞。

 

       郭令道：“爹爹说的是，孩儿还要多向元直师弟讨教。”

 

       孟贤连说“不敢不敢”，然后道：“禀告老师，学生此次外出游学，曾得一高人指点。此人于八股制艺颇有心得，学生与之彻夜长谈，收获良多。后来学生拿名家的时文集子来对照着细细研究，越发觉得此人所言精妙无比。于是在之后的作文中有意识地加以运用，作完三十篇后渐能融会贯通，故能有所进益。”

 

       郭允和郭令都是眼睛一亮。

 

       郭允道：“你可知那是何人？”

 

       孟贤摇头道：“学生不知。那人不愿透露身份，只说姓高。”

 

       郭允仔细回忆了一下，在他认识的八股高手中好像没有姓高的，便摇摇头，不再多想，对孟贤道：“你将那高先生所言细细道来。”

 

       “是。”

 

       是日下午，师生三人坐而论八股，一直谈到天黑。对于那高先生所言，郭令同样感觉受益良多，就连郭允亦觉得深受启发。

 

       眼看着到了晚饭时间，郭允对孟贤道：“晚饭后你就回家去，明日不用来了，回去准备准备，和令儿于三日后启程进京。”

 

       从长兴府到京城，走陆路需要近两个月，走水路要快一些，三日后也就是十月二十八出发，应该能赶在年前抵京。

 

       在郭老师家住了这么多天，孟贤身后的伤已经好了，当晚回到家，先向母亲问安，告知家人自己三日后启程的消息，然后回房，叫了两个家仆一起去银窖搬了几箱银子出来，打算明日去处理采采的事。

 

       大齐朝金融行业不发达，银号也只是方便商人异地用钱，存钱相当于请人家代为看管，还要另外付钱。由于投资手段匮乏，有钱人都把钱用来买田置地。对于千年农耕文明熏陶下的华夏人民来说，土地是最保险的投资，这也是大齐朝土地兼并严重的原因之一。对于那些更有钱的，买田都花不完，只好在家里挖个窖把钱存起来。就算是孟家这样的经商之家，现金流比寻常人家活跃许多，家里也有个储钱的银窖。

 

       第二天一早，孟贤先是派人去谐园把采采接回来，然后乘马车去桓景辉府上，叫上桓渊，一道往满月楼而去。

 

       孟贤带了四辆马车出来，他和桓渊乘一辆，采采乘一辆，后面两辆用来运钱。为了防止有人劫财，孟贤请了几个护卫随行保护。

 

       车队行得很慢，孟贤和桓渊所乘的马车在最前头。

 

       马车里，孟贤道：“我两日后启程进京，你要不要一道？”

 

       桓渊道：“那是自然，我行李都收拾差不多了，就等你了。张道生他们可是说要去谐园摆酒，为我们二人践行呢，前几天有写信给你吧？”

 

       孟贤点头，笑道：“那就明日吧，我也好久没见他们了，这一进京不知何时才能回来，是得好好道个别。”

 

       “甚好！”桓渊兴高采烈道，“今日回去我就差人给张道生带话，让他明日把新买的那几个伶人带来给大家伙唱一曲，我听闻其中有个小生长得跟娘们似的，唇红齿白，眼波销魂，娇媚无比。”

 

       孟贤皱了皱眉，默默坐远了点。自己这位好友还真是男女通吃啊。

 

       桓渊很是心细地发现了他的小动作，顿时就恼了：“孟元直，你这风流种子何时变成道学先生了？现在跟我装正经，今日回去还不是得把后头车里那位给办了？”说着扭头往后看了看。

 

       孟贤伸手捂他的嘴，道：“再多话就把你踹下去，这是我家的车！”

 

       桓渊被捂住口鼻，涨着脸，咿咿呀呀又说了一句。依稀可以听出，大致是“孟元直你忘恩负义”云云。

【24】
孟贤一行人先到了采采的住所曲幽小院，差下人去满月楼叫鸨母冯妈妈，商议赎身之事。

 

       曲幽小院位于满月楼东侧，名字取自王摩诘的诗句“曲径通幽处”。小院大门面向原水河，其余三面被浓密的竹林包围，环境甚是清幽。院内共有房屋五间，一间堂屋，两间卧房，一间厨房，一间厕所。

 

       堂屋里生了暖炉，采采、孟贤、桓渊三人围坐在一方案前，细细品茶。采采今日身穿大红色金丝鸳鸯纹寒裘，头梳三丫髻，左右斜插两根金凤钗，身后长发如瀑。一对柳叶眉清婉秀丽，眉心一点桃红色花钿，衬得她一双眸子柔情似水。比起那日在船上的素雅，今日的采采，多了几分明艳妩媚，更能体现名妓的风采神韵。

 

       只是，今日的采采姑娘似乎比那日在船上更加心事重重。秀眉微蹙，端坐着，一边斟茶一边听着对面两人说话，有些心不在焉。

 

       桓渊提议道：“采采，明日诸位好友在谐园摆酒为我和元直践行，你可一定要来，孟公子浪迹风月场多年，却天天假正经，一个都不往家里带，你可是头一个，必须得让大家伙见识见识，到底是何方神圣，让孟公子破了戒。”

 

       采采含羞一笑，起身盈盈一礼道：“桓公子，我想单独与孟公子说几句话。”

 

       孟贤看了看她，然后转头对桓渊拱手道：“子澄兄，还请行个方便。”

 

       桓渊只道自己在这碍了两人的好事，指了指两人，一脸气急败坏道：“二位就这么如胶似漆，这么急不可耐吗，唉，真是世风日下！”说完就摇着头退了出去。

 

       桓渊走后，屋里霎时安静下来，两人对视一眼，都回到案前坐下。采采捧起紫砂壶，给孟贤和自己各倒了一杯茶，然后端起茶盏，含笑道：“此番多谢孟公子搭救，采采今日先以茶代酒，敬孟公子一杯。”仰头饮罢。

 

       孟贤笑道：“采采不必如此客气。千金易得，知己难求，你是我诗中知己，出手相助是应该的。”

 

       “诗中知己……“采采喃喃道，垂下眸子，笑容淡了几分，看着孟贤，“孟公子，我今日想说的，一是向公子道谢，二是……”向院子里看了看，“公子若想梳拢我，采采愿意，但赎身，公子就不必破费了。”

 

       梳拢只是买下妓女的初夜权，而赎身则是将整个人都买下来，价格自然高得多。是以，流连欢场的恩客们，一般不会轻易为妓女赎身，除非真的想把她娶回家。采采自己这些年也在悄悄攒钱。她虽身为名妓，比一般妓女出场费高很多，但是经过层层盘剥，自己剩下的也没多少。

 

       孟贤不动声色道：“为何？你不想摆脱这青楼女子的身份吗？”

 

        采采摇头，黯然神伤，道：“当然想。但是，公子此番为了帮我，得罪了那恶少，采采已是良心难安，怎好让公子再破费为我赎身？公子与我本是以诗会友，是君子之交，只谈诗词不谈风月，我不想勉强公子做自己不愿的事情。”

 

       孟贤道：“你怎知我不愿？”

 

       采采咬唇，眼圈微红道：“风尘女子最会观人，公子于我……有情无情，我又怎会看不出？采采自知身份微贱，不敢奢望能进公子的家门。”

 

       她看着孟贤，还有句话没说出口。

 

       我是喜欢你，想嫁你，但也要你心甘情愿地娶我，如果因为可怜我才娶我进门，那我宁愿继续做我的风尘女子，也不要你的施舍。周采采虽是风尘女子，可心里也是有傲气的。

 

       孟贤轻轻笑了笑，道：“你是我的知己好友，为你赎身是为了帮你恢复自由，得罪了那钟劭，满月楼你是不能呆了，得另谋去处，帮人帮到底嘛，这些银子对我来说也不算什么。”

 

       采采双颊一红，原来他竟没有打算把自己娶回家，是自己想多了。可是，花那么多钱帮一个青楼女子赎身，却又不娶，哪有这样的？采采不知自己是吃惊多一些，还是失落多一些。

 

       这时，忽然一个妇人的声音从院里传来。

 

        “采采，我说你这妮子怎么这个也不肯那个也不肯，原来心里早就有人了！”

 

       未见其人，先闻其声。妇人的声音洪亮、尖细。

 

       听那妇人又道：“原来是桓公子，能嫁与桓公子这样的贵人，可真是采采的福气呀。”

 

       桓渊站在院里，有些尴尬地道：“不是我。”指了指屋里。

 

       来人自然是满月楼的鸨母冯妈妈。冯妈妈上前几步，朝屋里看去，见到孟贤，笑得更欢了：“原来是孟公子，老身弄错了，该打该打！”边说话边轻扭腰肢进了屋，作揖道：“孟公子好！”

 

       孟贤笑着对她拱拱手，道：“我今日来为采采赎身，请问需要银钱几何？”

 

       冯妈妈道：“孟公子也知道，前几日有个钟公子也要为采采赎身，那钟公子可是出价白银四千两，老身可都没答应……”

 

       意思是只能高不能低。

 

       孟贤在心里冷笑。哪里是她没答应？若不是采采寻死觅活不愿意，自己又进来搅合了一下，她可早就把人交出去了。四千两银子，用来赎人，怎么说都是笔巨款了。

 

       孟贤也不与她废话，直接出价道：“四千五百两，够了吗？”

 

       “这……”冯妈妈眼珠转了转，还想提提价，于是道，“孟公子你也知道，采采可是老身从小养到大的……这些年多少人愿意出资赎她，老身都没舍得……”

 

       采采听得直皱眉，把自己从十岁养到十八岁，所有花费连四千五百两的零头都不用，何况这些年自己又为她挣了多少钱，冯妈妈真是贪得无厌！

 

       孟贤冷声道：“冯妈妈，你应当清楚，除了我和那钟劭，应当不会再有人会出这么多钱赎人了，我不想与你讨价还价，你也不要太贪心。”孟贤混迹青楼妓馆多年，这里头的行情，他是了解的。四千五百两，就算是名妓也绰绰有余了。

 

       冯妈妈先是笑容一僵，心想这孟公子与桓公子都是懂行的，自己今日想从他们身上讹到更多钱怕是难，四千五百两也不少了，就认了罢。随即辩驳道：“孟公子说的哪里话，老身把采采当亲闺女，有些不舍罢了，哪里是贪那点钱？四千五百两就四千五百两，老身再送几件金银首饰给采采作嫁妆，把这梳拢礼办得风风光光的！”

 

       孟贤摆手拒绝道：“梳拢礼不必办，放人就行了。”

 

       “啊……”冯妈妈先是一愣，随即反应过来，孟公子可是读书人，以后是要当官的，娶个妓女回家确实不宜太大张旗鼓，于是道：“老身明白，不办就不办，不过这嫁妆是老身的一点心意，可一定要收下。”

 

       孟贤对采采道：“采采愿意就收下。”

 

       采采点了点头。

 

       随后，孟贤带着冯妈妈去院里，打开那几箱银子让她清点。清点完毕确认无误后，冯妈妈就把采采的卖身契交给了孟贤。如此，赎身的交易就算完成了。采采收拾了一些平时穿的用的，放到马车上，几人便驾车离开了曲幽小院。

 

       采采坐在马车里，掀开车帘，看着自己生活了八年的小院渐渐远去，不禁有些恍惚。自己一直引以为耻的妓女身份从此甩掉了，这不是曾经梦寐以求的吗，为什么此刻心里空落落的？她放下车帘，悄悄看了眼身边的男子，不禁苦笑。就算取得了清白的身份又如何？不还是无依无靠孤苦一人，如无根之萍，不知哪里才是自己的归宿。她倾心的人却只把她当作知己，知己……终究不是爱人。可是比起姐妹们自己已经算幸运，还怎敢要求更多呢？

 

       “公子，那四千五百两，我现在有一些积蓄，可以先还你一些，但是还差很多，剩下的……采采以后一定努力挣钱还你。”

 

       孟贤摆摆手，笑道：“不着急。”

 

       采采有些吃惊。她本以为孟贤会像戏文里的贵公子一样，故作大方不要她还钱。不过这样……也好，孟公子把她当作朋友，此番救下自己已是大恩，欠他这么多钱，自己日后如何心安？

 

       回程孟贤和采采乘一车，桓渊单独乘一车，回去找人帮采采脱籍。这也是孟贤把他叫来的原因，这种事情他办起来熟门熟路。

 

       三辆马车在开阳县城南街中段的一处房子前停了下来。孟贤下车，朝里面指了指，对采采道：“进去看看。”

 

       这座房子前面是两间门面，后面有三间房屋加一个小院，是县城里常见的商铺的构造。前面做生意，后面住人。如今，前后几间房屋都空着。

 

       采采四处看了看，不懂孟贤为什么带自己来这里。

 

       “公子，这是何处？”

 

       孟贤道：“这间铺子是我孟家最近盘下来的，原主是做布匹生意的，结果亏了本，只好把铺子卖掉。”

 

       采采在院里转了一圈，没看出有什么特别的地方，于是问道：“公子为何带我来此处？”

 

       孟贤道：“我打算在此开一书铺，想聘请你作掌柜”看着采采，笑道，“不知采采姑娘可愿意？”

 

       采采微微昂首，看着眼前眉目疏朗、神态真诚的男子，眼中泛起盈盈泪光。如此大恩，让她何以为报？半晌，垂下头道：“我可不会做生意。"

 

       “无妨”，孟贤道，“书铺的经营自有人来打理，你只需帮忙把把关，哪些书文质俱佳，能得到文人雅士的青睐，哪些书通俗易懂，能受到市井小民的欢迎，无论是雅是俗，只要百姓爱看，我们就卖。要做好此事，当知晓文坛流行风尚，我家里那些大老粗，做买卖还行，这种事可不能指望他们，我要进京，也无暇亲自操办，只能仰赖采采姑娘了。”孟贤向她拱手笑道：“如何？采采姑娘可愿加入在下的书铺，助在下一臂之力？”

 

       孟贤倒不是说好话哄她。采采作为名妓，与东南士子才女颇有交情，自己文学也素养深厚，当知道哪些书写得好、文人们爱看，这个差事非常适合她。孟贤充分肯定了采采对于书铺的价值，这让她感到了尊重，而不是施舍和怜悯。话说到这份上，她哪里还有理由拒绝？于是深施一礼道：“只要公子不嫌弃，小女子不才，愿意为公子做一些小事。”抬起眼，一本正经道，“采采见过东家。”

 

       孟贤哈哈一笑，还礼道：“周掌柜好好干，本公子的书铺还指望你赚钱呢！”

【25】
看完铺子后，两人再次乘上马车，打算在县城里购置一些家具和日用品。书铺开张尚早，但采采今日可就要在这住下了。两人在南街买了锅碗瓢盆、棉被褥子，放到后面紧跟的两辆马车里，此时刚拐进东街，想买些米面时蔬、油盐酱醋，却听前面驾车的小武忽然喊了一声：“伯善少爷！”



       伯善是郭允的长子郭令的字。



       孟贤听说是郭令师兄，下意识地看了眼采采，心想若是让师兄发现可如何是好？一时间感觉自己心跳加速，也不知该不该打招呼。



       郭令此时正坐在一辆骡车外，对小武笑道：“小武，元直师弟可在车里？”



       小武道：“我家少爷在里头。”



       孟贤在心里又把小武骂了一顿。这小子怎么就这么不懂少爷的心呢？这时他也不能不作声，于是让采采头低下去些，掀开车窗的帘子，笑着拱手道：“师兄好，真巧啊，师兄也来买东西？”说着看向骡车上载着的一堆货物。



       郭令道：“是啊，大后天便要启程，今日来街上买些长兴土产带进京里”，笑着指了指身后，“景酌记的黄酒甚好，我多买了几坛，车上放不下，还想买些别的东西，不如师弟带几坛回去？”说着就让小厮去搬酒。



       孟贤连连摆手道：“不用了不用了，多谢师兄好意，只是我今日碰巧也是来购置土产，碰巧也买多了，后面两辆车都塞满了，我这辆车也没处坐人了，实在放不下师兄的黄酒。”



       孟贤笑得阳光灿烂，面上故作镇定，心里紧张的要死。若是师兄客气坚持要给他，一掀门帘采采可就藏不住了，这回去要是再对老师一说，自己就别想竖着进京了。虽然知道郭令光明磊落，不是爱打小报告的人，可孟贤不免做贼心虚。



       郭令见他推辞，也就不再坚持，笑道：“既然如此，那这些黄酒我就自己留着了，师弟好好逛着，我先回去了，大后天再会。”



       孟贤忙挥手道：“师兄慢走。”心里长松了一口气。



       谁知，那骡子刚走两步，郭令又忽然想起什么似的，停下来道：“师弟，我方才从城外来的路上，听说师弟今日花了五千两银子为满月楼名妓周采采赎身，可有此事？”说完一脸揶揄地朝孟贤的马车看了两眼。



       孟贤心里咯噔一声，心道完了完了，这事怎么传得这么快？自己前脚刚离开，后脚消息就传开了，现在连师兄都听说了，距离老师知道还会远吗？而且明明是四千五百两啊，怎么就传成了五千两？这样想着，顿时就笑不出来了。



       郭令见他一脸为难，知道他此刻心里定然忐忑，哈哈一笑道：“家父近日在家里闭门读书，不会出门，事情不会传到宁山脚下，师弟莫要忧心。“说完又快活地嘿嘿笑两声，赶着骡车离开了。怕自己再不走，自己这位师弟魂都要吓没了。



      孟贤目送师兄的背影离去，见郭令这次是真走了，这才放下马车窗帘，倚着车壁，长出口气。采采在一旁憋得小脸通红，“扑哧“一下笑出声来。孟公子这般惊慌失措的样子，上次在原水河畔她就已见过一次，不过……还是很好笑。



       孟贤见她笑个不停，觉得在美人面前失了面子，有损他平时从容潇洒、英明神武的形象，于是轻咳两声，一本正经道：“有那么好笑吗？”



       “有”，采采揉着笑痛的肚子，勉强止住笑意，问道，“公子你为何这样怕那郭先生？”



       孟贤也不否认，只是叹道：“一言难尽。”



       采采又道：“那公子此次为了帮我，回去是不是挨了郭先生的责骂？”想到这里，不禁有些愧疚，公子为自己做了这么多，自己方才还笑他，真是不该，于是神情陡然严肃下来。



       孟贤安慰她道：“无事，你不用放在心上。”



       可他越这样说，采采越觉得亏欠了他。



       两人将东西置齐之后，又买了两个婢女回去使唤。采采回去后就和两个小丫头开始为新家忙活起来，孟贤没有多呆，给她留了些银子，便驾车离开了。



       今日在街上偶遇郭令倒是给孟贤提了个醒，确实要买些土产带进京里方便送礼，于是又和小武驾着车在几条街上转了转，买了些茶叶、黄酒、火腿、香料、折扇、毛笔、布匹等，装了满满一马车，满载而归。



       到了家门口，孟贤让家仆把车上货物卸下来，进门后，郭运过来禀报，说夫人在正堂等着要见他，孟贤便一刻也不敢耽误地赶往正堂。



       在正堂见到母亲，孟贤躬身问安。孟夫人徐氏坐在一把交椅上，神情冷肃，二话不说，喝道：“跪下！”



       孟贤一愣，抬起头，看见母亲脸色不豫，手边还摆了根裁衣服的木尺，心里不禁哀叹，自己回来这几日是冲撞了哪位神仙，怎么老是挨打？身后的伤还没好透呢。



       孟贤老老实实跪下，哀哀戚戚地问道：“母亲这是做什么？”



       徐氏拿起那木尺在案上一敲，冷声问道：“听说你花了五千两银子买了个妓女，是不是真的？”



       孟贤暗暗叹气，怎么连母亲都知道这事了？只好点头道：“是有此事，不过，母亲先听孩儿解释。首先，那女子是孩儿的至交好友，此次蒙难，孩儿花钱赎身是为了救她。其次，没有五千两那么多，四千五百两而已。”



       徐氏倒是很耐心地听他解释，但显然孟贤的理由并没有打动她，听完只冷哼一声，道：“说完了？”



       孟贤抬眼看着母亲，小声道：“说完了……”



       徐氏眉毛一扬，起身抡起木尺便往孟贤后背上打，边打边骂道：“你个败家子，五千两银子是好挣的，为了一个妓女，说花就花出去，眼都不眨！”



       木尺狠狠地砸在孟贤背上，徐氏虽是妇人，使足了力这木尺也不好挨，孟贤被打得身子直往前倾。后背肉少，木尺直接砸在骨头上，孟贤疼得龇牙咧嘴，心里暗暗叫苦。



       徐氏继续骂道：“你怎么不心疼心疼你老娘？你知道老娘为了这个家，为了挣这点钱有多不容易吗，头发都愁白了，黄花大闺女都愁成了黄脸婆，你可倒好，就知道败家！你想要女人，娶个清白人家的女子回来也要不了五千两呀？败家子！”



       木尺落得又疾又猛，孟贤忍痛抓住母亲双手，道：“母亲，此事是孩儿做错了，孩儿事前应该跟母亲商量的。”



       孟贤蹭着母亲的腿跪近了些，牢牢抓住她的手不放，不让那木尺再往下落，同时口中温声向母亲介绍那采采姑娘身世多么凄惨、自身多么有才华、多么知书达理、那恶少多么嚣张可恨、采采如何誓死不从、自己又是如何将她从那恶少手中救出来，在他的口中，采采简直比白莲花还纯洁，比贞洁烈女还贞洁，而他自己简直是为民除害的大英雄。这样说了一通，见母亲的脸色总算缓和下来，孟贤才暗暗松了口气。



       徐氏也是女子，听到儿子说的这些，不由对采采心生同情，于是道：“那女子也是可怜，她可跟你一起回来了？快把她带来让我见见。”



       孟贤悄悄把母亲手中的木尺抽出来，说道：“那采采孩儿没有要娶回来的意思，所以孩儿帮她赎身后，给她找了个营生，让她日后帮忙照看南街那间新买的铺子，她现在在那里住着。”



       徐氏一听，花了这么多钱，人却没带回来，眉毛又是一扬，怒道：“你个败家子，为何不将她娶回家？你十七岁也不小了，老娘还等着抱孙子呢！五千两银子要能换个媳妇我也就认了，花了这么多钱，连根毛都没得到，有你这么败家的吗？”说完又要打，却发现手里的木尺早已不知去向，只能怒视着孟贤干瞪眼。



       孟贤连忙赔笑，拉着母亲坐下，又是倒茶又是捶腿又是说好话，好一番哄劝，才让母亲消了气。徐氏知道，事已至此，钱花出去也收不回来了，再生气也没用，打了几下气也消了，也就不再追究，只是说下次要去南街见见那女子，孟贤自然连连称是。



       将母亲哄好之后，孟贤回到自己房里，接到门房刚刚递过来的请柬，是桓渊派人送来的，请他明日去谐园参加宴会。孟贤心知为采采脱籍的事应该已经安排妥当了，不由有些得意，这种风花雪月的事还有谁比桓少更专业呢？



       将请柬放一边，孟贤揉了揉火辣辣的后背。母亲下手可不轻，还好今日自己撒娇求饶逃过一劫，不然又有苦头吃。刚想脱下衣服让小武帮忙看看伤势，却见孟贞风风火火地走了进来。



       孟贞一进来就道：“大兄，我也要去京城。”表情还有点幽怨。



       昨日孟贤刚从老师家里回来，孟贞就过来吵着要跟他一起进京。孟贤知道母亲定然不会答应。自己这一进京不知何时才能回来，母亲怎么会同意孟贞跟去？于是把球踢给母亲，让他去问母亲的意见。



       孟贤一见他这副表情就知道定是母亲拦着不让去，于是摊摊手道：“我说了不算，你得说服母亲。”



       孟贞道：“你不讲信用，上回明明说下次出门一定带上我的。”



       孟贤解释道：“我俩都走了家里可就没有男人了，你忍心把母亲一个人丢在家里？”



       孟贞争辩道：“那以前我们一起出门游玩母亲不也是一个人在家，那时可以这次为什么不行？”



       孟贤又好声好气地向他解释：“出门游玩一两个月便归，我这一去京城，若是中了进士，归家之日可就遥遥无期了。没有人在母亲身前尽孝怎么行？好好读书，你要是哪天中了举，也能进京，那时我们兄弟俩就把母亲接到京里。”



       孟贞知道兄长是在敷衍他。他连个秀才都不是，童生的功名还是家里硬哄着逼着劝着考中的，为此棍子都打断了几根，自己又不爱读书，中举这辈子都别想了。他说不过孟贤，可是自己没本事又能怪谁？只好一脸不甘地从兄长房里退了出来。

【26】
 翌日上午，孟贤带着小武、杉杉一起驾车从家里出发，赶往位于上曲县的谐园。小武在前头驾车，孟贤和杉杉两人坐在车里。

 

       孟贤今日头戴黑色网巾，身穿天青色绒衣，脚踩褐色长筒皮靴，端的是英俊潇洒，气度不凡。杉杉今日也换了一套崭新的玉色棉布夹袄长裙，衬得肤色白腻，清丽可人。少爷吩咐过，今日要去会友人，可不能穿得太寒酸破旧，丢了少爷的面儿。

 

       主仆三人兴致勃勃地出门赴宴，天色却不是很好。天空阴沉沉的，厚厚的云朵堆在头顶，让人看着感觉喘不过气。小武有些忧心地想，少爷好不容易出来一次，可千万别下雨啊。

 

       马车出了开阳县城后，行了不到一个时辰就到了目的地。只见一座古朴的园子掩映在茂林修竹中。虽然是冬日，园子四周依旧绿色浓郁，让人不禁想，若是春夏季节，这里将是怎样一副绿意盎然、苍翠欲滴的美景！

 

       园子门口已经停了几辆马车，看来已经有人先到了。三人下了马车，马上就有小厮迎上来，帮忙拴好车，领着三人进去。

 

       谐园原名“筠园”，因园子周围植有大片竹林之故，相传是南宋时一位高官所建，后来几经辗转，被本朝神宗皇帝时的兵部侍郎刘几洲之父所得，后刘几洲因犯罪被流放，上曲刘氏自此家道中落，一蹶不振，到刘几洲重孙这辈已经沦落为平民，家里一时着急用钱，于是低价出售，被刚来做知府的桓景辉买去。



       桓渊一眼就看上了这园子，和老父软磨硬泡了大半年终于把它要到手。桓公子嫌弃“筠园”这名字太文太酸，不符合自己的气质，于是将之改名为“谐园”。谐是谐谑、诙谐之意，这里也就变成了桓公子的私人玩乐之所。

 

       孟贤主仆三人进门后，领路的小厮说少爷让他领客人到两宜亭。



       谐园中有一个大小约一亩的人工水池，两宜亭是建在池边的六角凉亭，名字是原主所起，大约出自苏东坡“淡妆浓抹总相宜”之句，桓公子觉得这名字好，是苏东坡形容大美女西施的，很对他的口味，便没有再改。

 

      孟贤对园中风景很熟悉，尤其是前几年常和桓渊一起厮混，更是一有空就来玩，所以路上没有多看，直奔两宜亭而去。杉杉是头一次来，一路上左看看、右看看，眼花缭乱，瞧得新鲜。几个大男人走路颇快，孟贤怕杉杉走丢，对她道：“杉杉，跟紧点，等宴会完了之后，让小武带你逛个够。”

 

       “是，少爷。”杉杉点点头，加快脚步，乖巧地跟上。

 

       孟贤由小厮领着到了亭子前，见亭子里却没有人，桓渊和几个男子在池边的一个土丘上坐着，一起向他招手：“元直，快过来！”

 

       孟贤走过去，对众人拱手见礼：“子澄兄，守业兄，文翰兄，见义弟。”



       另外三人，都是孟贤和桓渊的共同好友：陈子端，字守业；钱林，字文翰；苏谊，字见义。其中，只有苏谊比孟贤小两岁，年方十五，其余几位都比他年长，所以皆称为兄。

 

       桓渊和几名男子也站起来还礼。 陈子端佯怒道：“好你个孟元直，中了解元之后风光了，把兄弟们都忘了是吧，说说咱们多久没见了？”

 

       孟贤乡试前闭关读书半年，考试一结束又外出游学，其他几人包括十五岁的苏谊都参加了今年的乡试，考试前还见过一面，而陈子端只是个童生，不能参加乡试，说起来是有大半年没见了。

 

       孟贤赔笑道：“小弟岂敢忘了守业兄呢。”

 

       陈子端却不饶他，板着脸道：“待会必须多喝几杯，给哥哥赔罪。”

 

       孟贤笑道：“那是自然。”

 

       土丘高出地面一尺有余，土丘中央那一块倒是很平坦，大约四尺见方，上面铺了一块大毡布。几人相互见礼之后就在毡布上坐下。孟贤问道：“人都到齐了吗，怎么没见到道生？”

 

      桓渊道：“就差张道生了。今日摆酒还是他最先提议的呢，结果最后一个到，待会来了必定要狠狠罚他！”

 

       张道生即张立本，自道生，名字取自《论语》“君子务本，本立而道生”一句，也是几人的好友。

 

       几人哈哈大笑，齐声叫好。桓渊道：“先不管他，谐园没那么多规矩，谁耐烦这么多人等他一人？上菜上菜！”

 

       于是便有几个侍女列队端着盘子上来，最前面的侍女在毡布中央垫上一块圆木板，后面的侍女便接连把菜一盘盘搁上去。

 

        先上的是冷盘，有山楂果、蜜桔、冬枣等鲜果，松子、栗子、桂圆等干果。接着是热菜，有河蟹、酱鸭、鲟鱼、烧鹅、东坡肉。最后侍女搬来一个火炉，搁在中间，烧上热水，旁边摆上几盘牛羊肉和野菜，这是要吃涮火锅。其余菜式都只有一盘，唯有那河蟹，每人面前摆了一小盘，自己剥着吃。

 

       十月吃蟹，如今是十月末，也还吃得。那河蟹壳大如盘，小脚肉出，尤为肥美，掀其壳，里面可见肥得流油。

 

       菜上完，侍女又上了酒。酒是长兴酒，乃长兴府土产，味极清，不冲人，但后劲足。

 

       酒菜上罢，几人刚刚开吃，张立本才姗姗来迟。

 

       “好啊，你们几个老饕，竟敢背着我大快朵颐！”张立本人还在池对岸，声音就已经远远传过来。

 

       桓渊靠在一个美姬身上，举着筷子笑道：“谁让你来迟？张道生，罚酒三杯，不然不给吃饭！”那美姬，正是几日前在原水河上桓渊手里牵着的那位，平时养在谐园，桓渊打算时机成熟了就娶回家。毕竟上半年刚纳了小妾湘兰，不可操之过急。

 

       “罚酒三杯！罚酒三杯！”其余几人也跟着起哄。

 

       孟贤倒是没跟着瞎起哄，而是伸头看向张立本身后跟着的那几个浓妆戏服的男女，相必就是桓渊那日说的伶人。

 

       张立本沿着池边走过来，边走边叫屈道：“这可不能怪我，还不是桓子澄非要我今日把他们几人带来，我怎知他们化妆打扮要这么久？”

 

       其余几人此时也注意到了张立本身后跟着的伶人，陈子端当即叫道：“来得正好，唱一个！”

 

       桓渊好像忘了要张立本罚酒一事，也跟着道：“唱！唱！”

 

       张立本招手让几人上前来，交代了几句，完了也到毡布上坐下。那几个伶人便吊起嗓子，咿咿呀呀唱了起来。

 

       刚开唱几句，孟贤就听出他们唱的是《西厢记》第二本《崔莺莺夜听琴》的第五折。

 

       那崔莺莺唱：“他那里思不穷，我这里意已通，娇鸾雏凤失雌雄。他曲未终，我意转浓，争奈伯劳飞燕各西东，尽在不言中。”

 

       红娘云：姐姐，你这里听，我瞧夫人一会便来。

 

       张生云：窗外有人，已定是小姐，我将弦改过，弹一曲，就歌一篇，美名曰《凤求凰》……

 

       孟贤一直注意着这扮崔莺莺的伶人。见他身段窈窕，声音尖细，脸上化了浓妆，一双眼睛灵动如水，当是女子无疑，但若细细听，还是能辨出是男子。若不是孟贤那日听桓渊提起过有个小生长相颇妩媚，刚才听的时候仔细留心着，他的扮相、唱腔足以以假乱真。男子唱崔莺莺，真是有意思。

 

       一折戏唱罢，听戏的几人纷纷叫好，桓渊让人端来银子打赏，几个伶人千恩万谢地收下了。

 

       张立本让几人过去歇着，等会再来唱，桓渊却道：“等等，道生，你可还要罚酒呢，不许抵赖。”

 

       张立本心道，你怎么还记着这事？瞪眼道：“我自不会抵赖，但我罚酒与他们何干？”

 

       桓渊坏笑一声，指了指那扮崔莺莺的伶人，道：“你一个人罚酒有什么意思？让他来帮你。”

 

       其余几人也心领神会地笑了起来。这是他们玩闹时常有的节目，意思是让那伶人先喝了酒，然后用口渡给张立本。孟贤知道，桓公子这是又玩心大起了。

 

       平日里，担当渡酒这一重任的，通常是跟来的婢女或者酒楼里作陪的妓女，众人自然觉得没什么，那唱戏的伶人在他们这群少爷心里身份和妓女也差不多，是以其他几人也没有阻拦，反而一脸看好戏的神情。而张立本自然清楚扮崔莺莺的那位是男是女，所以推脱不愿。桓渊说他这是想抵赖，不肯饶他。那位“崔莺莺”垂头盯着地面，十分窘迫。

 

       孟贤知道桓渊爱玩，这是在故意捉弄两人。不过人家又没有龙阳之好，这不是为难人吗？孟贤虽也爱玩，却不爱看这么恶俗的把戏，更怕闹得不好伤了和气，于是出声解围道：“子澄兄，你这可就强人所难了，张生还在旁边呢，你让崔莺莺来给别人渡酒，这不是棒打鸳鸯吗，和那戏里的崔夫人有何区别？”

 

       众人闻言，皆是哈哈大笑。

 

       桓渊见张立本实在不愿，也就不再坚持，换了那“红娘”来渡酒。连罚三杯之后，才让张立本过了关。

【27】
张立本入席后，众人正式开吃，觥筹交错，把盏言欢，很快就将几盘蟹啃个底朝天，毡布上满是蟹腿碎渣。因为席上多是肉食，桓渊又叫厨房做了羹汤来解腻。

 

       说话间，羹汤就已做好。侍女用瓷钵盛上来，只见碧绿的一钵汤，清清爽爽，让人眼前一亮。吃多了油腻，此时众人如久旱逢甘霖，争抢着拿碗盛汤。此汤用芹菜煮就，清淡又有馨香，因杜甫有“青芹碧涧羹”之句，故而得了“碧涧羹”的雅名。

 

       孟贤给小武和杉杉也盛了两碗，怕他俩在一旁站久了冷，让他俩喝碗热汤御寒。其他下人们好不羡慕，都道还是元直少爷体贴人，自家少爷只顾着自己吃，哪里能想起他们，他们这些下人要等少爷们吃完了才能去吃饭。

 

       天色越发阴沉，明明是大中午，却阴暗得如同傍晚。众人都道，这鬼老天真扫兴，出门宴饮就得天朗气清的日子才能玩得开心嘛。

 

       杉杉端着少爷给的汤站在池边小口小口喝着，水中倒映着她修长的身影。半月前还面如菜色、瘦骨嶙峋的少女，这些天将养得小脸白里透红，娇媚可爱。

 

       少女捧着热乎乎的汤碗，感觉心里也热乎乎的，觉得自己怎么这么幸运，能遇上少爷这样的好人。

 

       忽然间，少女感到眼皮一凉。眨眨眼，眼睛好像被什么打湿了。再一看碗里的汤，池里的水，然后一仰头，一转身，朝土丘上那堆人大喊道：“少爷，落雪了！”

 

       众人闻言，纷纷抬起头看天。只见大雪簌簌而落，顷刻间，众人的头上、身上，面前的菜里、汤里、酒里，都落上了晶莹的雪花。方才还在埋怨鬼老天扫兴的众人，此刻却都喜笑颜开。

 

       张立本道：“雪中宴饮，真乃雅事一桩。”又对桓渊得意洋洋道：“桓子澄，过几日我来谐园赏雪，你进京可就看不到喽。”

 

       桓渊道：“谐园雪景，本少爷都看腻了，才不稀罕呢。”心里却觉得有些可惜，今年要在船上赏雪了。

 

       十五岁少年苏谊摊开手掌去接雪花，也兴奋地大喊：“落雪了，落雪了！”

 

       孟贤抬头看向大雪纷飞的天空，心道，这是今年长兴府的第一场雪啊。

 

       虽然雪中宴饮颇有雅趣，但是在露天的室外被大雪打湿了衣服头发、弄凉了饭菜、就着雪水吃饭终究不美，于是众人叫来丫鬟小厮，在两宜亭里摆了张八仙桌，宴饮的众人开始转移阵地。

 

       将酒菜全部搬进亭子里，又叫下人生了四个火炉，众人一边吃喝一边赏雪。

 

       轻盈的雪花自天空飘下，落到那池水里，转眼就消失不见。池中央的假山上很快就积了薄薄一层雪，方才他们坐过的土丘上，黑色毡布还未撤去，此时上面也均匀地铺了一层洁白。

 

       酒菜吃得差不多时，桓渊就叫人全部撤去，只留下烧火锅的火炉，众人围炉而坐，一边吃涮火锅一边喝酒说笑。

 

       文人喝酒要行酒令，谐园这一帮，自认为不是正经文人，酒间游戏自然也与众不同。他们不玩行酒令，而是玩讲笑话。

 

       规则是众人围成一圈，轮流讲笑话，轮到谁时，讲的笑话必须要将全场全部逗笑才算过关，否则就要罚酒，在场有几人未笑就要罚几杯。自从这个游戏发明以来，众人都想学会那喜怒不形于色的本事，即使心里憋到爆炸，也要面不改色。不过此功至今无人炼成，尤其是桓渊，笑点贼低，稍微有趣点的笑话都能把他弄得捧腹大笑。

 

       此游戏几人百玩不厌，去年还成立了一个“谐社”，并以此为集体作者出了一个笑话集子，名叫《谐园集》，记录晏饮中那些让全场捧腹大笑的作品，由张道生家开的原水书局付印出版，据说还卖出去好几百册。今日在座的诸位都是“谐社”社员，桓子澄桓公子被众人一致推举为社长，孟贤也为这《谐园集》贡献了不少笑话。

 

       此时刚巧轮到孟贤。只见他轻咳一声，一本正经说道：“有一个富人，家里有几亩多余的田地，租给了张三耕种，每亩田要先交一只鸡。张三先将鸡藏在身后，田主便说：‘此田不与张三种’。张三听了赶忙将鸡献出来，那田主又道：‘不与张三却与谁？’张三问：‘开始你说不给我种，后又给我种，这是为什么？’田主说……”

 

       讲到这里，孟贤停顿了一下，看看众人，故作高深状，摇头晃脑道：“起初是无稽（鸡）之谈，后来是见机（鸡）而作。”

 

       众人皆笑。



       小武瞪着眼睛愣神，没听懂，杉杉却是听懂了，捂着嘴“咯咯”直笑。

 

       陈子端道：“可惜可惜，元直和子澄你们二人进京，《谐园集》第二卷可凑不齐了。”

 

       桓渊道：“无事。我就去京城玩玩，考完就回来。大齐少我一个进士不要紧，‘谐社’可不能少了我这个社长啊！”

 

       众人又笑。他们心知桓渊对会试心里没底，料定自己今科中不了，虽是玩笑之语，却也透出一些露怯的情绪。

 

        张立本见机举起酒杯道：“诸位，我们干一杯，预祝子澄、元直、见义今科金榜题名！诸位日后做了大官可莫要忘了我们‘谐社’好友啊。”

 

        今日在场的六位中有三位举人，来年都要参加会试。苏谊虽然才十五岁，却是长兴府有名的神童，七岁能诗，十岁就读完了四书，今年也中了举。

 

       众人齐齐举杯相庆。火锅的水汽热腾腾的，亭外大雪纷飞。众人吃火锅、赏雪景、品美酒、讲笑话、听戏曲，其乐融融。

 

       孟贤端着酒杯，望着纷纷扬扬的漫天大雪，有些出神。

 

       这就是他曾经纨绔、荒唐、享受的生活啊。



       孟贤不禁暗下决心，若是今科能中第，那自己干到四十岁就退休致仕，回家乡也修一个这样的园子，作一富家翁，每日携贤妻美眷游园宴饮、游山玩水，简直快活似神仙。不过，人不可能只享受不付出的，为了日后能更安稳地享受，他必须放弃眼前的享受，努力考取功名。权力和地位是一道护身符，没有它的庇佑，所谓尊严、财富、自由都无从谈起。

 

       杉杉也昂头看着大雪发呆，心里想，南方都下雪了，北方的雪一定更大，今年不知还会不会饿死冻死人？她不禁看了眼身边的少爷，小声问道：“少爷是好人，之前能救杉杉的命，以后当了大官，一定能救更多人的命，不会让百姓饿死的对不对？”

 

       孟贤被她问得一愣，脸上不禁阵阵发烧。你家少爷可没你想的那么伟大啊，没那么多为国为民的志向，做官终究还是为了自己。但他也不是没有良知的人，在其位，担其责，自然会尽可能多为百姓做事。只是，若是自身利益与国家、百姓的利益相悖时，自己又该作何选择？

 

        “你家少爷没那么大能耐，但是我会努力的。”孟贤笑道。

 

       孟贤喝多了酒，向众人告罪一声，去茅房如厕。回来的路上，经过园子里的回廊，见长约十几丈的长廊顶上青瓦都已被白雪覆盖，蜿蜒曲折像一条白蛇。张立本带来的伶人此刻在长廊里歇息，围坐在一起吃点心。

 

      孟贤看到那个“崔莺莺”正面向他坐着，“崔莺莺”也看到了孟贤，朝他微微一笑，孟贤也点点头，微笑致意。孟贤回过头，正要回两宜亭，却见那“崔莺莺”忽然站了起来，朝自己走过来。

 

      孟贤想，他大概是有话要对自己说，便在长廊前的小道上，驻足等着。

 

       “崔莺莺”还穿着那身戏服，朝他大步走过来。这时迈起大步，举止间倒是能看出些阳刚之气，不会让人误以为他是女子了。

 

       “崔莺莺”走到他面前，倒头便拜：“小人谢过公子。”

 

        孟贤一怔，他此时的声音完完全全是个男人的声音，与唱戏时的嗓音完全不同。男女嗓音切换自如，世间居然有此等奇人！

 

       孟贤连忙将他扶起，道：“不必多礼。”又问：“你叫什么？”

 

       “崔莺莺”躬身道：“小人谢景行。”

 

        “高山仰止，景行行止，你这名字倒是大气”，孟贤道，“为何谢我？”

 

       谢景行道：“方才若不是公子解围，小人……真不知该如何是好。”

 

       孟贤道：“你怎知我是为你解围？”

 

       谢景行窘道：“小人唱戏时，公子只盯着我一人看，小人想，公子怕是认出了小人的身份。”

 

       “那可不一定”，孟贤笑着打趣道，“也可能是我见你美貌，想多看几眼呢？”



       此时离近了看，谢景行那一双眸子，真是美得动人心魄。

 

       谢景行更是窘迫，脸上敷了粉看不出，耳根却是通红，不过很快便恢复了原状，挺直了腰杆，看着孟贤，道：“小人只是来向公子道声谢，小人告退了。”目光中有种说不清的冷冽。

 

       孟贤发现他语气不对，忙叫住他：“等等。”上前一步，看着他道：“你生气了？”

 

       谢景行已半转过身，此时虽被叫住，却也不回头，只是这样半斜着身子道：“小人哪敢生公子的气？”

 

       这语气，分明是生气了。孟贤暗叹一声，真是嘴贱，好好的干嘛开人家玩笑呢？绕到谢景行面前，深施一礼，道：“方才言语多有冒犯，在下向你道歉。”





————————

本章的笑话出自《笑林广记》。不看不知道，一看吓一跳，里头好多黄段子……

【28】
谢景行一愣。



       孟贤如此郑重其事地向他道歉，这是谢景行完全没有想到的。



       他自己生的这副样貌，轻薄之语自小到大不知听过多少，比这猥琐下流百倍的都有，早就习惯了，本不应该生气的，只是今日孟公子为自己解了围，自己对他心生好感，觉得他是君子，不似他从前遇到的贵公子那般轻薄。谁知他刚才竟说那样的话，顿时有些幻灭，一时没忍住……

 

       只是，孟公子可是举人老爷啊，自己一个伶人戏子，即使被他调戏了一句，又哪里有资格生气？孟公子居然还向自己道歉？

 

       谢景行实在太过吃惊，以致于有些手足无措。

 

       孟贤笑道：“你不喜欢别人夸赞你样貌对不对？对不起，我只是开个玩笑，并无恶意。”

 

       孟贤的笑容温和、真诚，无一丝作伪。

 

       谢景行受宠若惊，忙摆手道：“孟公子不必道歉，是小人不识抬举……”

 

       孟贤又笑了笑，温声宽慰道：“你别这么紧张，我刚才就是见你太客气了，搞得我很不自在，所以才同你开玩笑的。”

 

       谢景行闻言，神情也就放松下来。

 

       其实，孟贤对这位能唱女角的男伶人充满了好奇，于是趁机拉着他多聊了几句。

 

       “你是一直都唱女角吗？”孟贤问道。

 

       “是”，谢景行点头道，“小人从十岁起就一直扮女子……师父们说小人扮男子不像，反而扮女子更像，而且以男扮女来得新鲜更能卖上价……”说着咬咬牙，仿佛在犹豫些什么，见孟贤一直耐心聆听，仿佛真的对自己的事很感兴趣，于是接着道，“小人天生貌若女子，没人把我当男人，甚至没人把我当人。”

 

       说完便是一阵沉默。最后一句其实饱含着委屈和愤懑，他向来不愿对外人说，说了也会被人笑话，今日也不知怎么就告诉了孟公子，可能是因为他太真诚了，而这些话放在心里也太久了。

 

       孟贤对谢景行很有好感，此时看出他的惆怅，神情肃然，义正言辞道：“貌若女子又如何？那张良男生女相，不照样成了一代军师、大汉朝的开国功臣，名垂千古？只要你自己不看轻自己，行得端，坐得正，做出能让人瞧得起的事来，就没有人能看轻你。以貌取人，那是偏见和狭隘，此等言语，不用理会。”

 

       谢景行愣愣地看着孟贤，心神俱震。从小到大，从来没有人对他说过这样的话。他们说他男不男女不女，是妖孽，是不祥之人，他因此被父母抛弃。他们说他恶心、下贱，因此他在梨园里学艺也被师兄弟们欺负。他还曾在路上被人当作女子见色起意，绑回去发现他是男子后，用肮脏的污言秽语辱骂。他恨父母把自己生成这副样子却又不要自己，他曾经寻过死，但终究不敢，只能苟且地活着，在自己和别人的厌弃中活着……他以为自己这辈子就这样了。

 

       可是今日竟有这样一人，他看向自己的目光不是轻薄的、玩味的、鄙夷的，而是真诚的、干净的、清澈的，这种目光让他觉得陌生，让他想要痛哭。他真诚地对自己行礼道歉，衷心地夸赞自己的名字，口气温和地对自己说话，尽管自己的身份依旧卑贱，但世上至少有这么一个人，没有看轻自己，把自己当作是一个人而不是一个玩物，那自己这一生也就不算白活。

 

       谢景行在孟贤面前屈膝跪下，庄重地以额触地，大礼参拜。

 

       孟贤被他吓了一跳，忙要扶他起来，道：“你这又是干什么？”

 

       谢景行却坚持不起，孟贤只好受下这一拜。

 

       谢景行道：“公子一席话，让小人觉得自己又活过了一回，日后无论处于怎样的境地，都不会再自轻自贱。士为知己者死，小人虽然身份微贱，但倘若他日公子有用得着小人的地方，小人必定万死不辞。”

 

       孟贤将他扶起，摇头道：“你能这样想，我很高兴，你不用这么客气，我也没做什么啊。”他只是说出自己的想法，并不知道谢景行的心态因自己的一席话发生了怎样翻天覆地的变化，心道自己何时也有了传奇小说里主人公的那种王霸之气，居然能让人纳头便拜？这样想着不禁得意地笑起来。

 

       谢景行不知孟公子在傻笑什么，只是道：“公子是小人的恩人。”

 

       “行了行了”，孟贤摆手道，“你说的我都不好意思了。”

 

       谢景行闻言，也笑了笑，不再与他客气。

 

       孟贤看了看他，又道：“你是不是读过书？”听谢景行的谈吐，颇为文雅，想来应该是读过书的。

 

       谢景行点头道：“小人幼时读过蒙学，上任主人是个书生，知道小人识字后，就让小人兼做书童。读书时小人便伴他读书，不读书时小人便给他唱戏，所以四书五经小人也都粗略读过，只是……”说到这里，他长叹口气，“主人不幸身染恶疾，英年早逝。”

 

       孟贤脸上也作哀戚之色，对他的上任主人表示哀道，心里却在想，自己正好缺一个能识文断字的人，帮自己做些抄抄写写的活，平时这些都是小武干，可那小子太笨，老是出差错，进京之后必定事务繁杂，自己不可能事事亲力亲为，必须得有帮手，这个谢景行倒是不错。孟公子喜欢交朋友，和谢景行又很是投缘，心念急转，当即便道：“我正好缺个粗通文墨的人，帮我整理书卷，抄抄文书信件，你可有兴趣？”

 

       谢景行先是一喜，然后一皱眉。他自然愿意，可他的主人是张立本，他自己说了不算啊。

 

       孟贤看出他的顾虑，道：“张道生那边我去说，你只说愿不愿意？”

 

       谢景行立即躬身道：“小人愿意。”

 

 

       谢景行在长廊等候，孟贤回到两宜亭，见众人都吃得差不多了，此时正坐在火炉边闲聊。他把张立本叫到一边，笑眯眯地说道：“道生兄，小弟有一事还想请道生兄帮忙。”

 

       张立本爽快地道：“何事？只要我能办到，必定在所不辞。”

 

       孟贤便三言两语，将自己想出钱将谢景行买回去的请求说了，只见张立本的眼睛越睁越大，一脸意味深长地看着他。

 

       孟贤不知张立本联想到哪去了，只是问道：“道生兄，愿不愿意出手，银子不是问题。”

 

       只见张立本脸色一沉，道：“银子什么银子，我俩什么关系你跟我谈银子，想要人哥哥送你便是！”

 

       对张立本这种养尊处优的少爷来说，一个伶人跟个物品没什么区别，可以买卖自然也可以送人。

 

       孟贤道：“那怎么行？”

 

       张立本说话没收着声，立即被其他几人听见了，桓渊叫道：“张道生你要送什么好东西给元直，还偷偷摸摸的，不行，见者有份。”

 

       孟贤心道不好，赶忙上去拦他，结果没拦住。只听张立本道：“什么你们都见者有份？元直问我要那‘崔莺莺’，你们也能见者有份？”

 

       孟贤长叹口气，捂着脸，不知他们几人要怎么编排自己呢。

 

       果然，只听桓渊怪笑一声，一脸兴奋道：“原来如此，原来如此，我说你刚才为何拦着，原来是早就看上人家了。孟元直，你还天天跟我装正经，现在怎么不装了，又是买妓女又是买伶人，你最近是不是开荤了？”

 

       桓渊一向嘴无遮拦，想到什么就说什么，其他人也跟着打趣。孟贤没办法，跟他们说自己只是与那‘崔莺莺’投缘，怜其遭遇，想买个回家当秘书，会有人信？只能由着他们揶揄，心想自己这风流的名声是洗不清了。他不禁暗笑自己荒唐，整天结交的不是妓女就是伶人，今日之事若是让老师知道，又得挨一顿好打。

 

 

 

       今日之事郭老师自然不知道，不过昨日孟贤为名妓采采赎身之事他却听说了，此事当然不是郭令说的，而是他无意间听下人提起的，气得火冒三丈，当即便要叫人把那孽徒抓来打死。

 

       郭令赶紧拦住父亲，劝道：“父亲知道元直师弟的秉性，不是那般好色荒唐不知节制之人。元直师弟待人以诚，不以身份高低贵贱取人。即使是微贱如奴仆、如妓家，只要品行良善，相谈投缘，他也愿折节相交，大有古贤人之风啊！”

 

       郭允冷哼一声：“你倒是抬举他。那些人结交多了，对他没好处。想要做个治世能臣，自己必须先干干净净的，若是一身把柄，成天被人攻讦、弹劾，哪里还能做事？”

 

       郭令道：“孩儿知道父亲是为了师弟着想，可父亲你想，但凡是人都会犯错，谁也不能保证自己永远不做错事，若那些敌人宵小想要攻击你，就算你处处谨慎、循规蹈矩，但欲加之罪，何患无辞？他们总能找到借口的。咱们总不能被别人的看法束缚住手脚啊。”

 

       郭允听了，脸色稍霁，虽然知道儿子是在强行为孟贤辩护，可他的话也不无道理。自己为官清正，严于律己，却也一样被人赶出朝廷。他悠悠叹道：“孟贤的行事作风，倒是与我那师弟颇有几分相像。”说罢又看着儿子，训诫道：“但你若敢跟他学，看我不打断你的腿！”

 

      郭令忙道：“孩儿不敢。”知道此事父亲是不再追究了，暗自松口气。



【29】
谐园宴会结束后，孟贤直接让谢景行乘马车和自己一起回家。路上有积雪，不好走，马车行的慢，到家时已经是傍晚了。孟贤用了好一番口舌才让母亲相信，谢景行是男子，并且自己喜欢女人，不用担心传宗接代的问题，自己对他没有非分之想，带他回来只是做秘书。

 

       晚饭后张立本就差人将谢景行的身契文书送来，孟贤让小武拿了八百两银子送去，不管他收不收，意思要到。

 

       之后就一直呆在书房里写信。

 

       家里的生意孟贤已经接管一些，先是写给他手下的掌柜，交代他进京后生意上的各项安排。

 

       然后再写信安排人着手准备开书铺的事，孟贤在信里写了自己对书铺的几点构想，并且交代了采采的权责，剩下的就交给他们自己去办。

 

       最后写信给他的各位红颜知己们。每封信的格式都差不多，先是回忆了自己与她们相识以来的点点滴滴，并在信里把各位姑娘的长处都夸赞一番，然后说明孟公子即将入仕，以后为政一方不能与她们来往了，但是往日的情谊孟公子是不会忘的，最后每人附赠一首诗或词，这可都是孟公子为她们量身创作的，诚意满满啊！

 

       郭老师的话他是听进去了的，打算在进京前和这些人断个干净。但是怎么断也是有讲究的，孟公子讲究好聚好散，就算以后不再联系，也不能让人家说自己薄情寡义，怨恨自己。不能做朋友，也要求个相忘于江湖，不能变成仇人啊。

 

       十几封信全部写完，已经过了三更天，孟贤累的腰酸背痛，让杉杉给自己捏了捏肩，让小武服侍自己洗漱，然后便上床睡觉。

 

       翌日，雪已经停了。孟贤醒来时，看见窗外天光大亮，还以为自己起晚了，出了卧房才发现，院子里白茫茫一片。

 

       他上午在家里收拾行李，做进京前的最后准备。母亲怕他在京里缺钱花，命人从银窖里搬出几大箱银子让他带进京，又塞了厚厚一沓银票，嘱咐他进了京里千万别心疼钱，该送的礼要送到位，该打点的要打点好，多交朋友多撒钱。这一套操作看得谢景行一愣一愣，心想自己这个新东家到底有多少钱啊。

 

       这次进京，孟贤准备带去的人有：小武、杉杉、谢景行。孟贞去不了京城，至今还在生闷气，已经两天没理他了。

 

       下午，孟贤乘马车去郭老师家，向老师辞行。

 

       郭允问他：“你们明日何时启程？”

 

       孟贤道：“寅时三刻。”

 

       郭允皱眉道：“这么早？”

 

       寅时三刻可是凌晨，离天亮还早呢。

 

       这是孟贤和桓渊商议好的时间，也征求了师兄郭令的同意。没办法，孟公子和桓公子朋友太多，若是等天亮再走，到时候来送行的必然不少，不知要耽误多长时间。更关键的是，那些莺莺燕燕们可都住在原水河畔，明日要是一起出来送行，老师一个不高兴临走前再揍自己一顿也是有可能的。所以，干脆凌晨摸黑走，谁都别来送。

 

       孟贤自然不会向老师解释这么多，只是道：“学生想早点出发。天冷，老师就不要出门相送了。”

 

       “嗯，也好。”郭允点头。

 

       和老师简单说几句话之后，孟贤便起身和老师道别。郭允知道他这一去，师生二人不知何日才能再见，于是一直将他送到门口。

 

       孟贤走出郭老师家大门，回头道：“老师回去吧。”

 

       郭允也就停住脚步，站在大门前看着他这位学生。两人对视着，沉默半晌，郭允开口道：“好好考试，好好做官。”

 

      孟贤眼睛一热，就在门前跪下了。

 

      大齐官场，师生关系是最直接最紧密的人脉。他知道，自己日后还将有很多老师，包括房师、座师等等。但那些老师，只是他的考官，与他并无半分师生之谊。日后，将再也不会有人像郭老师这般，将他视若子侄，对他严格要求、谆谆教导。郭老师是他的授业恩师，教他作八股、习书法、写文章，让他知书明理，为他答疑解惑，他心目中真正的老师，也只有郭允一人。

 

       孟贤忍不住流下热泪，俯身给老师重重磕了一个头。

 

       他心中万般不舍，后悔自己在老师门下两年多的时间，没能好好尽孝，反而三天两头惹老师生气。

 

       郭允走上前，将孟贤扶起，见他泪流满面，故作轻松道：“哭什么，又不是见不到了”，又板起脸道，“进京之后要收心备考，不许贪玩，考不中进士我定不饶你。”

 

       孟贤抹了抹眼泪，道：“学生定不让老师失望。”

 

        说完，转身上了马车，掀开门帘，看见老师依旧一动不动立在门口，那身形越来越远越来越小，最后终于完全从他的视线里消失。

 

 

       当晚，孟贤早早就上床休息。

 

       十月二十八日凌晨，刚敲过四更鼓，孟贤就起床，洗漱穿戴完毕后，简单地用了早饭，便乘马车出门了。

 

       从孟家大宅里驶出来的，是一个车队，除了人之外，还载有土产、银子、几大箱书籍、笔墨纸砚、衣物首饰、在船上要用的生活用品以及食物和水。毕竟，他们要在船上呆一个多月呢。除此之外，还有一车货物，是打算运到京城去卖的。孟家经商，出门行船自然不会忘记顺路带点南方的物品去北方贩卖。

 

       原水河畔，孟家、桓家、郭家的船早已在渡口前等候。孟贤第一个到，没过一会儿，桓渊和郭令也来了。

 

       弯弯的月亮还挂在天上，虽然是凌晨，渡口前倒也不是很黑，家仆们没有点亮提前准备好的灯笼，而是就着月光，把马车里的货物一一往船上搬。

 

       河边有风，桓渊身披大氅，缩着脖子道：“真冷啊！”

 

       这时，他的小妾湘兰走过来，递给他一个暖手炉，桓渊笑着将她拥进怀里，抱团取暖。

 

       桓渊有一妻两妾。他的正妻曹瑛是大家闺秀，出身名门，知书达理，也是桓景辉挑中的儿媳妇。只是桓渊向来与她不睦，嫌弃她太循规蹈矩，刻板教条，没有情趣，每天除了规劝自己读书就没别的话说，于是新婚两月之后就纳了第一房小妾萍儿。如今萍儿已有身孕，自然不能随他进京，妻子曹瑛倒是想跟他一起去，但桓渊不想带她去，让她在家侍奉老父祖母，自己只带上了小妾湘兰进京。

 

       东西全都搬上船后，孟贤拜别母亲，就和桓渊、郭令各自上船出发了。朋友们都知道他们是今天启程，却无人想到他们会这么早出发，果然没有人来送行，河岸边站着的人是孟贤的母亲以及孟、桓、郭三家的家仆。

 

       孟贤立在船头，看那河岸上的人，总感觉有什么地方不对，想了半天也没想起来哪里不对。由于外面太冷，他也就摇摇头进了船舱。

 

       孟家的船上下共两层。一层共三间，小武、两名船夫住一间，另外两间用来存放货物。二层也有三间，孟贤、杉杉、齐景行各住一间。孟贤本想安排小武和齐景行一起住，结果小武说他看着齐景行的脸睡不着，宁愿去和船夫挤一间。船是自家的船，船夫也都是孟家的人，小武觉得跟他们一起更自在。孟贤也只好作罢。

 

       出发的时候天还未亮，几人回房将床铺好，都各自上床睡觉。小武也在一层外间的小床上睡下。

 

       昨日雪停了，今日孟贤他们出发后不久，原水河上就又下起小雪。小武刚睡了一会，约莫着船还没行出二十里，就隐隐约约听到船舱里有“咚咚咚”敲击木头的声响。

 

       他感觉奇怪，起身点了油灯看了一眼。船夫老钱在开船，现在房间里只有自己和另一名船夫杨大叔，他也在老老实实睡觉，到底哪来的声响？

 

       “咚咚咚……咚咚咚……咚咚咚。”

 

       那声响相当有规律，自己应该不会听错。小武又趴那细细听了一会，然后循着那声响的方向摸去，最后发现，声响居然是从隔壁房间传过来的！

 

       隔壁房间放的都是货物啊，怎么会有声音？难道是老鼠？

 

       不行，就算是老鼠也得把它打死，不然会偷吃东西的。小武暗暗想着，寻了根短棍握在手里，到隔壁房间，点亮油灯，仔细倾听了一会。最后，他终于发现，那声音的源头，竟然是装银子的木箱！

 

       小武举着油灯，走到木箱的跟前，听见“咚咚咚……咚咚咚”的声音从木箱里面传出来。可是，这箱子上了锁啊。里面装的是银子，银子怎么会响，难道是成了精？

 

       小武想起少爷平日里给他讲的那些鬼怪故事，顿觉毛骨悚然，忙退后两步，就要出去叫人。

 

       就在这时，那木箱里忽然传来两声咳嗽。

 

       “咳咳……”

 

       小武停住脚步，把木棍举在胸前，壮着胆子问道：“你是人是鬼？”他转动眼珠四处看了看，顿觉这舱里阴森森的。

 

       那木箱又咳了两声，出声道：“小武……”

 

       小武更觉得浑身不自在，这箱子居然还知道自己名字！他握着棍子，摆好架势，如临大敌地盯着那箱子。

 

       只听那木箱又继续道：“我是孟贞……”

 

       孟贞，小少爷！

 

       小武这下可听得清清楚楚，小少爷怎么来了，还躲在箱子里，夫人可是不让他来的啊。

 

       也来不及多想，赶紧过去开箱，把少爷闷坏了可就完蛋了。



       可他发现自己根本没钥匙……

【30】
小武立即去二层舱室向孟贤禀报。

 

       孟贤披上衣服，拿了钥匙，阴沉着脸就下去了。

 

       开了锁，掀开箱盖，孟贤站那，居高临下地看着箱子里，他的亲弟弟蜷缩成一团，眼睛骨碌碌看着自己，神情有些畏缩。

 

       装银子的木箱说大，那也要看用来装什么。用来装银子当然够大，但是用来装人还真不算大，孟贤自认为没本事把自己整个塞进去。

 

       他这弟弟，是练过软骨功吗？

 

       “还不出来？”孟贤冷声道，“再不出来以后就呆箱子里吧。”

 

       孟贞闻言，立马从箱子里窜了出来，看起来折腾得不轻，在原地做了好一番伸展运动。

 

       孟贤等他舒展好四肢之后，也不理他，转身便出去，回到二层船舱。孟贞也不说话，默默跟了上去。

 

       孟贤回到房间，找了个椅子坐下，孟贞轻手轻脚地跟进来，孟贤坐那冷眼看着他。

 

       两人就这么沉默着，孟贞见兄长不说话，心里发慌，鼓起勇气，一开口便是：“兄长，我也想去京城……”

 

       孟贤听他一开口还是说要进京，更加来气，斥道：“谁给你的胆子偷偷跟来的？知不知道母亲若是找不到你该多担心？”

 

       “我……”平时话特多的少年，此时知道自己理亏，又见兄长盛怒，一句话也不敢说，一声不响地跪下了。

 

       孟贤看了看他，默默顺了口气，道：“离南风渡还有二三十里，到时我让船靠岸，你在渡口下船，自己租条船回家去。”

 

       “不，我不回去！”孟贞想也不想便回绝，他好不容易才跟上船，怎么可能再回去？可是见到兄长的脸色阴沉得骇人，他也有些怕，向前膝行两步，抓住孟贤的裤腿，哀求道：“大兄，你就带我去嘛，我一定听话，绝不惹事！”

 

       孟贤将腿收回来，将他甩开，面无表情地问道：“你去京城做什么？”

 

       孟贞立马跪直了，挺胸抬头道：“我去从军！”

 

       “那我更不可能让你去，母亲不会答应的”，孟贤想了想，放缓了语气，哄劝道，“听话，等会到了渡口，你就乖乖下船回家，回去和母亲好好道个歉。”

 

       “我不！”孟贞昂着头，语气非常执拗，“我是不会回去的。”

 

       看到他这态度，孟贤顿时就火了，喝道：“你想让母亲担心死吗？”

 

       孟贞道：“我可以给母亲写信，告诉她我跟着兄长进京了，她知道了就不会……”说到这里，猛然看见孟贤脸上的冷笑，孟贞顿时就没了底气，小声道，“就不会担心了。”

 

       孟贤冷笑着，问道：“这话你自己信吗？”

 

       孟贞垂下头。

 

       不信。儿行千里母担忧，怎么可能不担心？

 

       但是，他是绝对不会回去的。

 

       看见孟贞低着头不说话，孟贤知道他的犟脾气又上来了，走到他身前，抚了抚他的头发，柔声道：“阿贞，听话，别闹，回家去好不好？”

 

      兄长声音温柔得让他险些掉下泪来，往日里，这种时候他都会听兄长的话，可是今日，他心意已决，任何人都无法动摇！

 

       孟贞抬起头，用红红的眼睛看着兄长，说道：“大兄，我真的很想去京城。我想去从军，我想去打仗，我想当大将军！我不想整天呆在家里做个无用之人，大兄你饱读诗书，可以进京当官，我也有一身武艺，为什么我就要呆在家里？”

 

       孟贤神色微动，在心里轻轻叹气。他的弟弟从小就有个将军梦，他又怎会不知？

 

       孟贞不爱读书，却很爱听说书，从小就喜欢听那卫青、霍去病、李广、岳飞等名将的传奇故事。他要学武，母亲不让，就自己偷偷出门拜师学艺，母亲知道时已经拉不回来了。

 

       只是，现在可不是大汉朝。汉朝时，从军的可都是良家子，人家自备武器盔甲战马，因为军功值钱，能换来爵位和官职，人人都想从军。而如今，武将的地位已经一落千丈了。

 

       大齐朝重文轻武，这是因为太祖皇帝自己就是武将造反出身，因此对于武将非常防范，下达种种政令限制武将权力，就是为了防止武将坐大。大齐朝建国一百多年，在朝廷这种有意的偏向下，除了少数武将世家子弟，对于大多数人来说，从军已经成为和经商差不多的贱业，能读书科举做官的都不会选择从军。甚至从军还不如经商，经商还有钱赚，而大齐朝前些年经常发不起军饷，也就近几年才有所改善，况且从军打仗还有生命危险。说的严重一点，如今在大齐朝，只有走投无路之人才会从军谋生，是以军中多是地痞流氓。世无名将，军队也烂的不成样子。这样一条路，但凡家里还有点办法，谁会让自己子弟去走呢？

 

       孟贤自然希望自己家人平平安安的，他也不希望弟弟走这条路。

 

       更何况，他们的父亲当年，就是北方叶朔人入侵时，战死在城里的。仅出于这一点，母亲都是万万不会答应的。

 

       所以，他看着孟贞的眼睛，语气坚决地说道：“你做别的事可以，但是从军绝对不行，我不会同意，母亲更不会同意，京城你也不许去，乖乖回家去！”

 

       “大兄，兄长，好哥哥！”孟贞一听就慌了，又拉住他的裤腿，撒娇道。

 

       “说什么都不行”，孟贤语气冷硬道，“别逼我打你。”

 

       孟贞红着眼睛，梗着脖子道：“你打我我也要进京！”

 

       “信不信我把你扔河里！”孟贤继续威胁道。

 

       “你扔吧”，孟贞赌气道，”顺着运河游我也要游到京城！”

 

       “你……”孟贤真不知道该拿他怎么办，他若坚持不下船，自己还真的一点办法都没有，除非把船掉头开回去……

 

      孟贤在椅子上坐下，不说话，生闷气。

 

      孟贞在地上跪着，也不说话，赌气。

 

      沉默了好半晌，孟贤还是没想出办法，心里一阵烦躁，对孟贞道：“滚，要跪出去跪，别在这碍眼！”孟公子想一个人静一静。

 

       孟贞二话不说就出去了，跪在湿漉漉的甲板上。

 

       见他真出去了，外面天冷，还下着雪，孟贤有些不忍心。想了想，也没拦着，让他出去冷静一下也好。

 

       盐粒一般的小雪花簌簌飘落，孟贞双膝湿冷，寒风吹得他遍体生寒，可是少年胸中热血难凉。

 

      他才不管母亲和兄长说的那些事。他只知道，北方的叶朔人凶狠残暴，劫掠边境，杀了无数大齐百姓，连父亲也死在他们手里。他要去杀了那些人，他要成为像霍去病、岳武穆一样保家卫国的英雄！他不愿躲在家里，躲在母亲和兄长的庇护下，做一个没有一点用处的少爷，他不愿！兄长读书中举，光宗耀祖，受到乡邻的仰慕，他为何要呆在家里做个废物？

 

       从军打仗是他多年的夙愿。

 

       孟贞此刻无比清楚自己想要的是什么，自己想走的，是怎样一条路。

【31】
二层舱室里，孟贤仰面躺在床上，双手交叠枕在脑后，脑中思绪飞转。

 

       “我要从军打仗，我要当大将军！”

 

       他的兄弟孟贞，说这句话时，眸子里似有熊熊火焰在燃烧。少年热血、勇敢无畏的印象在他脑海中挥之不去，他也无法不受到感染。

 

       “少爷当了大官，一定能救更多人，不会让百姓饿死的对不对？”

 

       少女天真的话语在耳边回响。

 

       他不禁想……

 

       孟贤啊孟贤，你还不如一个十五岁少年和一个小丫头。孟贞都知道自己的武艺应当用来保家卫国，杉杉都知道当官的要保护百姓不被饿死，而自己饱读圣贤书，却整天只想着自己的那点小日子。

 

       你才十七岁啊，也还是个少年啊，怎么就这么世故油滑，脑子里都是些偏安享乐的思想？圣贤教的“以天下为己任”的使命感怎么就没学会呢？

 

       孟贤轻叹口气。

 

       觉悟可真低啊……

 

       罢了罢了，自己不忧国忧民，也别拦着别人忧国忧民。孟贞要去，就让他去吧，自己能拦得了他一时，还能拦他一世吗？还不如趁着还在身边，自己好生引导，免得他走偏了路，日后小命不保。况且，日后那叶朔人再来，总要有人去打的嘛……兄弟以从军报国为志，这是好男儿啊，自己应该以之为荣才对。

 

       唉，吾不如吾弟啊！

 

       就这样，孟公子躺在床上进行了深刻的自我检讨和反思，终于拿定了主意，从床上坐起来，透过窗户，看了眼甲板上跪着的身影，又把视线收回来，拿了卷书来翻看。

 

       过了一刻钟，孟贤放下书，喊孟贞进来。

 

       孟贞走进舱室，知道兄长定是已经做了决定，心里忐忐忑忑，不知他会怎样处置自己。但是，不管怎么样，自己是一定要进京的，如果兄长不愿带他去，那他就自己去！

 

       孟贞下身膝盖以下全都跪湿了，裤子上有大块大块的深色水渍。他走进来时，看见孟贤坐在椅子上，不怒不喜的样子，完全看不透在想什么，有点吓人，就在四尺外又跪下了。

 

       孟贤站起身，拿了张信纸搁在椅子上，又远远地递去一支笔，面无表情道：“过来，给母亲写信。”

 

       孟贞闻言大喜：“兄长你答应了！”说着欢呼雀跃地要扑上来抱他。

 

       孟贤却是脸色一沉：“跪好！”

 

       “哦。”孟贞恹恹地又跪回去，向前膝行几步，挪到椅子跟前，恭恭敬敬地接过兄长手中的毛笔，将毛笔末端抵在自己太阳穴上，开始构思信怎么写。

 

       孟贤沉声吩咐道：“向母亲认错，态度要诚恳，语气要恭顺，字迹要工整。”

 

       “哦。”孟贞就又答应一声，歪着头想了一会，提笔开始写。

 

       孟贤盯着他写了几句，想了想，又吩咐道：“信中不要提从军的事，只说你去京城游玩，增长见识。”

 

       孟贞自然乖乖应下。

 

       孟贤也就不再看他，另取了纸笔出来，也给母亲写信，告诉母亲孟贞跟上船一事，并保证一定会照顾好弟弟，请母亲宽心。从军一事现在是万万不能提的，不然母亲连夜赶过来抓孟贞回去都是有可能的，只能先瞒着，等到木已成舟，到时母亲想拦也拦不住了。

 

       想到这里，孟贤就又面色不善地看了他兄弟一眼。这臭小子，害自己少带了一箱银子不说，现在又连累自己帮他一起欺瞒母亲。少带了好几百两银子，多带了个麻烦，怎么想都亏！

 

       孟贞写完信，孟贤接过来看了一遍，没什么问题，就将两封信各自塞进信封，等一会船靠岸，请人快马加鞭送回家去。

 

       将信放在一边，孟贤倚着桌案，冷眼看着跪在地上的孟贞。孟贞被他盯得汗毛直立，腆着脸笑道：“兄长你别这样看我嘛，怪吓人的。”

 

       孟贤冷哼一声：“你还知道怕？你胆子不是大的很吗？”

 

       孟贞哼哼两声，垂下头去，却见视线里兄长的身子一动，突然走了出去。他不知道兄长去哪，跪在原地也不敢动。片刻后，孟贤又进来了，手里拿着根棍子，正是方才小武用的那根。

 

       孟贞瞪着兄长手里那根棍子看了一会，却也没说什么。他知道今日之事，兄长要教训他一顿也是应该的。只要兄长不赶自己回家，怎么都行。

 

       孟贤令道：“趴到床上去，裤子脱了。”

 

       “哦。”孟贞答应了一声，乖乖地照做了。在床上趴好，将裤子褪到膝弯，一动不动，一副任人处置的姿态。

 

       孟贤盯着他兄弟那白nen嫩的pi gu看了两眼。其实他也没怎么生气。事情已经想通了，决定已经做了，没什么可气的。况且他一向好脾气，待人温和宽容，所以人缘甚好。

 

       只不过，弟弟如此不听话，若不教训一顿，怎么维护他作为长兄的威严？自己如今还能镇得住这个弟弟，也就靠着小时候在他心里积累下的那点威严了。毕竟，打又打不过……

 

       棍子嗖得一声对准chi luo的身后砸了下去，孟贞猛挨了一下，只是用手揪紧垫在身下的被子，也不吭声。

 

       孟贤知道孟贞是习武之人，抗击打能力比一般人要强，所以接着几下没收着力，连着砸下去，孟贞身后立马红了一大片。

 

       还是没吭声。

 

       孟贤心想，自己这是给人挠痒痒呢？这小子两月不见，功夫大有进益啊。

 

       于是手上又加了两分力，对准方才被打红的地方重重捶下去，孟贞身子终于颤了一下，低低地哼了一声。

 

       孟贤就这样打了二十下，孟贞偶尔哼唧一声，但总的来说，反应不大。

 

       挨打的人还很淡定，可外面看着的人已经不淡定了。

 

       杉杉、谢景行二人被外面的动静吵醒，知道孟贤提了棍子进来，和小武一起扒在门口偷看。孟贞趴在床上，他们看不真切，只能看到孟贤一次次猛抡棍子的背影。

 

       杉杉被那棍子呼呼呼的破风声吓的眼皮直跳，低声对小武道：“小武，你快想办法劝劝少爷啊，少爷这么凶，把小少爷打坏了可怎么办？”

 

       谢景行也幽幽道：“那棍子可是你找出来的，你不帮忙，小少爷待会可得找你算账。”

 

       小武一拍脑袋，觉得有理，为了自己待会不被小少爷揍，他得想办法帮一帮忙。有没有用先不管，至少意思要到。于是心念急转，很快有了主意，朝里面大喊道：“小少爷，你要是疼就喊出来，别憋着！”

 

       趴在床上的孟贞一听，心道小武和兄长形影不离，是最懂兄长的心思的，他的话应当没错。于是立即心领神会，惨叫一声，大喊道：“兄长我知错了！”

 

       孟贤停手，转身往门口一看，好家伙，三个人头。喝道：“小武你给我闭嘴！”

 

       小武立马把头缩回来，对另外两人摊摊手道：“我也只能做这些了。”

 

       杉杉和谢景行也把头收回来，不敢再偷看。

 

       将门外看戏的赶走，孟贤举起棍子继续打，一棍子下去就是一声哀嚎，仿佛和刚才闷不吭声挨打的不是一个人。

 

       “兄长，我不敢了！”

 

       “嗷！兄长手下留情！”

 

       杉杉站在甲板上，听着舱里那凄厉的喊声，感觉心惊肉跳，皱眉道：“小武你不会帮倒忙了吧，小少爷怎么越叫越大声啊？”

 

       谢景行负手看向并肩同行的那艘船，却笑道：“我想，小武的计策应该快奏效了。”

 

       果不其然，没过一会，就见郭令从船舱里走出来，大声朝这边喊道：“元直师弟，发生何事了？”

 

       他自然能听出发生何事，这不明显在打孩子嘛。不过郭少爷是谦谦君子，觉得劝架之前还是先问一句才不显得失礼。

 

       师兄问话，孟贤不能装作听不见，只好停下手，走到舱外，对师兄施礼道：“家里下人做错了事，小弟教训一下，让师兄见笑了。”

 

       郭令“哦”了一声，心里却道，喊的那么响亮的“兄长”以为我听不见啊？不过也不揭穿，只道：“下人做错事当以规劝为主，武力惩戒不是不可，但要适度，不然会让人以为师弟家中不睦啊。师弟年轻，齐家之道还需多多体会。”

 

       孟贤立即躬身道：“师兄教训的是。”心里却暗暗腹诽道：你爹打我的时候可从来不懂什么叫适度。

 

       郭令虽然是师兄，但这毕竟是人家的家事，不好多管，他也就点到为止，不再所说，转身回舱。

 

       孟贤目送着师兄进了舱，也刚要进舱，却听到船的后头传来一声大吼：“孟元直你搞什么，还让不让人睡觉了？”

 

       此时天依然未亮，桓渊搂着小妾睡得正香，哪知道被前头船打孩子的声音给惊了美梦，起床气发作，心情十分不爽。桓公子可没有郭令那般好修养，他不爽可是要骂人的。

 

       孟贤无奈，绕到船尾去给人道歉，好声好气将人哄回去。

 

       被两人这么一闹，孩子也没法打了，孟贤回舱后给人看看伤，见并不严重，也就没上药。再把小武叫进来，让他去装货物的房间里再拿一套被褥枕头，给孟贞在自己房里另铺一张床。

 

       见小武从孟贤房里出来，杉杉和谢景行上来问情况，得知事情已经解决，二人纷纷向他竖了个大拇指。小武嘿嘿一笑，喜气洋洋地去给小少爷铺床。

【32】
长兴府经济富庶，商贾云集，梅津渡作为沟通原水河和长兴府的渡口，总是热闹非凡，南来北往的贩夫走卒、商船旅客络绎不绝，吆喝声、叫卖声不绝于耳。

 

      而今日的梅津渡似乎比平日里更热闹了几分。

 

      大清早，渡口旁几棵光秃秃的柳树下，就已经聚集了几位文质彬彬的书生。

 

      只听一人拱手道：“文亮兄早。”

 

      他对面的书生也还礼道：“会中兄早。在下听闻孟元直今日启程进京，桓子澄、郭伯善也同路，特来送行。”

 

      那位字会中的书生道：“巧了，在下也是。”

 

      文亮哈哈一笑，道：“甚好，那就一起吧。”

 





       原水河畔，一座三层小楼上，一扇面向河水的窗户悄然打开，露出一位美貌女子的俏脸。

 

       她手里紧紧捏着一封刚收到的书信。信写得情真意切、感人肺腑，尤其是最后那首小诗，写的简直就是自己的心声，那人向来这么体贴的。她读完后就匆匆跑到窗边，希望能在那人离开前，再和他道个别。

 





       今日天气晴朗，凌晨下了一会小雪，但很快就停了。太阳刚露出一点金边，绯红的朝霞将原水河的半边映得通红。渡口边人越来越多，四周的酒楼、茶馆、客栈、早点铺子早已开门营业，车马行、船行的车夫、船夫们也陆续上工。

 

       有夜间赶路的航船此时在渡口边靠岸，船客上岸用饭休息，揽客的吆喝声争先恐后地响起，一时间人声鼎沸。

 

       太阳完全露出头来，河水被照射得金光粼粼。河岸边人群熙熙攘攘，有些人一直伫立在那里，还不时伸头往官道上张望，嘴里悄声念叨着：“怎么还没来？”

 

       他们口中“还没来”的，自然是早已出发的孟、桓、郭三位公子。

 

       又过了大约一刻钟，官道上忽有一身形雄壮的汉子骑马而至。梅津渡鱼龙混杂，什么样的人都有，所以汉子并未引起多少注意，直到他下马后，走到渡口前，大喊了一声：“诸位！”

 

       汉子的声音浑厚、响亮，马上吸引了周围方圆几丈范围内的人群的目光。反正也无事，就有很多人看过来，竖耳倾听他要说什么。

 

       只见那汉子抱拳，向四周拱了拱手，道：“诸位中若是有给孟元直、桓子澄、郭伯善三位公子送行的，今日就请回吧，三位公子因为不想惊扰各位，今早天不亮就出发了，小人代三位公子谢谢各位！”

 

       他声音洪亮、吐字清晰，周围大部分人都听清了他的话。不是来送行的，听闻与自己无关，也就收回目光继续忙碌，而那些真正来送行的，不少人脸上都流露出失望之色。

 

       有人摇头叹道：“走吧，回去吧。”

 

       来送行的大多数人都相互认识，于是有些人就前呼后拥着结伴离开。

 

       这时，忽闻一阵琴声传来。



       那琴声古朴、优雅、舒缓、潇洒，让人迷醉。众人纷纷循着那琴声的方向望去，却见是一女子头戴帷帽，独自坐在窗前抚琴。

 

       三人的好友中懂音律之人不少，很快就有人听出这琴声弹的是《阳关三叠》，于是情不自禁地伴着曲子，轻声和道：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人……”

 

     《阳光三叠》是根据唐代诗人王维的《送元二使安西》一诗谱写的古琴曲，常用来话别。此曲共有三叠，反复吟唱，尽抒离别之情。

 

       待那女子弹到第二叠的时候，又有一座小楼上悄悄开了扇窗户，圆润的洞箫声从窗口流淌而出，与那琴声相和。

 

       不知何时，又有一根笛子加入进来。

 

       然后是更多人的齐声吟唱：“渭城朝雨浥轻尘，客舍靑靑柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。芳草遍如茵，旨酒旨酒，未饮心已先醇。载驰駰，载驰駰，何日言旋轩辚。能酌几多巡。千巡有尽，寸衷难泯。无穷的伤感，楚天湘水隔逺滨，期早托鸿鳞。尺素申，尺素申，尺素频申，如相亲，如相亲。”

 

       喧闹的渡口此时早已没有杂音，只剩琴声、萧声、笛声、歌声和谐地响着。不认识三位公子的人也忍不住驻足听曲，见证原水河畔发生的这一奇事、雅事。

 

       一曲唱罢，不少人都感叹道：“若是有一天能得这么多美人雅士不约而同地为自己弹琴唱曲送行，真是死了也值。”

 





       而此时的孟、桓、郭三位公子的船已经行出数十里，并不知道自己的离开竟会引发这样一出美谈。

 

       乘船赶路的日子很枯燥。孟贤日日读书、作文，偶尔站在船头欣赏日出日落、大雪纷飞。

 

       孟贤在船上除了读书没有事情要忙，谢景行这个秘书也就闲了下来，日日和孟贤一起读书，如饥似渴，手不释卷，那勤奋好学的劲甚至连孟贤这个要考试的都自叹不如。孟贤很欣慰，感觉自己没看错人。

 

       小武见谢景行用功读书，担心自己地位不保，于是闲暇时也就和少爷一起读书。

 

       谢景行如今也算半个文人，孟贤便让他给自己取个字，方便称呼。谢景行让孟贤帮忙取，因为他学问好，取的字定然好听又寓意深刻。表字一般由尊长来取，孟贤作为他的老板，帮忙取个字也无不可。但是孟贤拒绝了。

 

       他道：“你前半生被命运裹挟身不由己，甚至连扮男扮女都得听命于人，如今终于有了自由，表字可是要被人天天称呼的，这么重要的事当然要自己做主。”

 

       这一番话把谢景行感动得热泪盈眶。

 

       孟贤心道：“这就感动了？难道自己还有点传教的天赋？”

 

       虽然取字算是件雅事，但谢景行倒也没有四处翻阅诗书典籍，定要取个精妙无比、令人眼前一亮的字来。他只是简单地根据《千字文》中“景行维贤”一句，给自己取了一个和名颇为相配的字“维贤”，方便别人记忆。他本还顾虑着，自家主人名中有个“贤”字，自己是不是应该避讳，但孟公子表示不讲究这些，尽管用。
 

       谢景行现在不用唱戏，因此在船上的这些日子蓄起了须，希望显得自己更阳刚一点，可他那张绝美的脸即时蓄须作用也不大，这真是没有办法的事。

 

       杉杉在船上除了照顾孟贤起居之外也不忙，于是求着孟贤在闲暇时教自己识字。少女心想，少爷那么有学问，自己作为他的婢女可不能大字不识。孟贤自然也乐意当这个老师。他从家里带来的书对于杉杉来说都太深太难，于是只好将《三字经》在纸上默一遍给她当教材。

 

       一家人一个个的都埋头读书，孟贞一个人除了练武之外连个说话的人都没有，觉得闷的慌，孟贤就让他读兵法。



       孟贤年幼时，不爱读四书五经，但其他的“杂书”倒是读的不少，包括但不限于话本小说、传奇演义、鬼怪故事、诗词集、算学、医书、食谱、旅游笔记等，可以说涉猎甚广，其中，兵书也是他爱看的。他此次带来的书中有《孙子兵法》《太公兵法》《尉缭子》等兵书，足够给孟贞打发时间了。

 

       孟贞起初不愿意读，但孟贤告诉他，光有武力可当不好大将军，还必须得“知兵”。为了自己的宏图大志，孟贞只好乖乖听话。

 

       孟贤这边书声琅琅，桓渊也没闲着。起初几天每日和小妾耳鬓斯磨倒是快活，可天天如此日子久了也觉得没意思。每次到孟贤船上造访，见他都在读书，桓渊也感到了压力，于是从孟贤这要了他作的八股文回去研读。孟贤把自己出外游学时所作三十篇以及回来后在郭老师家又作的将近十篇全给了他。会试将近，桓渊也不敢不用心，他这举人功名的得来倒也不全是靠运气。

 

       日子一天天过去，离京城越来越近，离会试越来越近，孟贤虽对自己有自信，也不由觉得阵阵紧张。能不能考中，不仅仅看实力，也要看运气，如果自己的文章不合考官口味，他硬要将自己黜落，也是没有办法的事。但这也不是他能决定的，他能做的，只是尽人事，听天命。

 



       腊月十五日，距离过年还有十五天，孟贤等人在距京城五十里外的京运码头靠岸。他们已经在船上飘了一个多月，刚登上陆地时脚底下还感觉轻飘飘的。

 

       几人雇了十几辆马车用来运送货物，到达京城门外时是中午，在城外匆匆用过午饭后就继续朝着目的地行进。

 

       孟贤坐在马车里，掀开车窗帘子瞻仰那巍峨的城墙，不禁感到心潮澎湃，喃喃道：“京城，我们来了。”





《见贤思齐》第二卷 完



【33】
一百多年前，大齐太祖齐汉森称帝，以自己的姓氏作为国号，定都盛天，修建朝阳宫。所以，京城又称“盛天城”。又因为大齐的行政区划分为“州－府－县”三级，所以盛天又称“盛天府”。



       盛天府作为国都，其行政地位具有特殊性和重要性，所以朝廷并未将其划分到任何一州的治下，而是作为直隶府，行政级别等同于州。是以盛天知府的级别等同于知州，是整个大齐唯一一位从二品知府，位高权重。

 

       盛天城的布局呈“回”字形，分别有外城、内城、皇城。最外围是外城，主要起军事作用，城墙高耸坚固，并有宽阔的护城河环绕，城内修有塔楼、哨台，用以御敌。外城之内是内城，这才是皇家和京城百姓真正居住和生活的地方。内城的中心是皇城，即朝阳宫所在地。

 

        盛天城东西南北四个方向共有八个城门，分别是东靖门、东安门、西进门、西昌门、南德门、南宣门、北胜门、北威门。此八门之名为太祖皇帝所取，寄予其东疆海域安靖、西疆开边进取、南土宣德抚民、北疆威胜胡虏之懿愿。

 

        腊月十五日，孟贤一行从南宣门入京。

 

       孟家商行主要经营范围虽在东南，但是在北方也不是完全没有产业。京城里就有孟家的一间布行和一间衣行，售卖东南所产丝绢棉麻、绫罗绸缎，并提供裁制衣裳的服务。东南富庶，百姓尚美，所产布匹、所流行的衣服式样引领大齐时尚潮流，是故孟记布行和孟记衣行的布匹衣裳颇受官家夫人小姐的青睐。

 

       孟贤乡试中举之后不久，母亲就写信给在京的孟记布行掌柜罗福，吩咐他提前给即将进京赶考的孟贤置一处宅院。

 

        京城位于天子脚下，皇亲贵胄云集，地价房价昂贵，且靠近皇宫、国子监、六部衙门等的黄金地段，有钱都买不到。孟贤需要的只是一个临时住所，用于考试前后这段时间居住，所以不用特别讲究。最终的去处还要看此次考试结果如何。如果落第，没什么好说的，回家，三年后再来，所以不用着急置房。如果中第，留京当官则官府会安排住所，不用自己买房，外放就更不需要在京城买房了。本来说租一套宅子即可，徐氏怕委屈了儿子，坚持要买，说是日后进京也好有个落脚之处。

 

        罗福给孟贤买的宅子位于盛天城西北方向的安仁坊，是一座三进四合院，地段一般，住户多半是富商和低阶官员。

 

        郭老师当年曾在京为官，原本京里是有住处的，两年前罢官后心灰意冷，决心此生不再入京，就将京里的宅子卖了，于是孟贤就邀请师兄郭令过来和自己一起住。桓公子的大兄在翰林院供职，有官府分配的宅子，自不需要和孟贤一起住。

 

       于是众人进京之后便兵分两路，桓渊去平康坊投奔大兄，孟贤和郭令一行去安仁坊。

 

       罗福倒是会办事，不仅把宅子买好，还顺带雇了两个干活的小厮。到了住处后，孟贤就指挥小厮帮忙把马车里的行李货物抬进去，自己和郭令等人则四处转了转，看看房子。

 

       宅子倒是宽敞，房屋众多，郭令只带了一个书童来，孟家主仆五人加上郭家主仆两人，一共七人，完全够住。正房三间，孟贤、孟贞、郭令各住了一间，小武、杉杉、谢景行以及郭令的书童游生各自住一间耳房。

 

       等众人将各自房间收拾好、屋里屋外打扫一新之后，已经接近傍晚，本来打算一进京就去拜见师叔崔延的，但是现在天色已晚，只好等到明天。

 

       翌日一大早，孟贤带着小武，郭令带着游生，乘了两辆马车出门，先去平康坊桓渊大兄家，与桓渊汇合。

 

       桓景辉和崔延是同年进士，私交甚好，桓渊自然也要一起去拜见。

 

       崔延的丞相府位于昌乐坊，那是京中高官贵戚所居之地，距离平康坊不远。三辆马车从桓渊大兄家出发以后，不到一刻钟便到了丞相府门前。

 

       孟贤年少时走南闯北，也算是见过世面的，东南富人多，有钱人钱没处花，要么买田雇人种地，要么买地建宅建园，所以豪宅孟公子是见多了的。但站在丞相府门前时，他还是不禁深吸口气，暗道：这才是真正的朱门大户啊！

 

       倒不是丞相府的建造有多奢华，而是那朱红色的大门，那门前威严的石狮子，那上书“丞相府”三个大字的镶金牌匾，那门前腰杆挺得笔直的小厮，那庄严肃穆的气氛，无一不显示出主人身份的尊贵。相比较而言，东南富商们建的豪宅，“豪”“富”是够了，但就一“贵”字而言，和这丞相府一比，简直判若云泥。

 

       小武持着孟贤、郭令、桓渊三人的名帖走上前去，递给门前的小厮，小厮示意他们稍等，然后转身进去禀报。

 

       不一会儿，门口走出一俊俏少年，面带笑容，出来向众人作揖道：“父亲今日进宫去了，知道几位兄长这两日要来，吩咐小弟在家等着。”朝门里一伸手臂道：“几位兄长请。”

 

       此人是崔延的独子崔显，年方十六。

 

       孟贤眼前一亮，转头与桓渊对视一眼，见桓渊果然在抿嘴轻笑。

 

       孟贤一直自认为长得不错，不然也不能与这么多青楼名妓交好，但是这个少年相貌之俊美，自己也是远远不及，在他认识的人中，恐怕只有谢景行能与之媲美。但谢景行的美过于阴柔，因此常被人当做女子，而这位少年的美中却有掩不住的英气、阳刚之气。



       只见他双眉锋利似剑，双眸灿若星辰，下颌棱角分明，面容白净，笑起来眉眼弯弯，温暖干净，让人看着就心情大好，不笑时又让人觉得气质清冷，孤傲绝尘。



       这让孟贤不禁对自己的丞相师叔更为期待了。

 

       崔显引着众人去了正堂，邀请他们就坐，吩咐下人上了茶，说父亲崔显上午忙完公务便会回来。

 

       郭令与崔显两人的父亲为同门师兄弟，两个小辈自然也颇有交情，崔显是家中独子，没有兄弟，因此对郭令以兄事之。

 

       郭令指着孟贤向他介绍道：“景明，这是家父在家乡收的学生孟贤，字元直。”

 

       崔显和孟贤两人就站起来，相互见礼。

 

       崔显笑道：“元直兄的大名小弟是听过的，庆州的解元郎，少年才子，小弟真是仰慕已久啊。”

 

       孟贤谦虚了两句，郭令又介绍桓渊，双方互相客气两句之后，就结束了寒暄，各自坐下来喝茶。

 

       郭令道：“景明，你今日不用去国子监读书吗？”郭令知道崔显是国子监的监生，又听说那国子监管制颇严，监生不许随便出监，所以如是问道。

 

       崔显笑道：“父亲知道几位兄长近日抵京，年底朝廷里公务又忙，就替小弟向祭酒告了几天假，让小弟这几日在家里等候几位兄长。反正快过年了，监里也快放假了，不差这几天。”

 

       “哦？”郭令奇道，“师叔这么好说话？”

 

       在他印象里，崔延是比父亲要和蔼一些，但是对于子弟的学业要求也是颇为严格的，他倒是没想到，崔延会为了接待客人这点小事，就答应崔显请假不去上学。

 

       崔显轻叹口气，一脸无奈道：“兄长以为小弟在家日子会比在监中好过吗？”

 

       几人闻言，都心领神会地笑了。想必在家里崔延给他布置的功课比国子监中还要多。

 

       背地里悄悄抱怨长辈几句，很快就拉近了几个年轻人彼此之间的距离。几人又都是年轻士子，共同语言也多，很快就在说笑间互相熟络起来。

 

       下人又上了一盏茶，几人开始聊当今局势。他们都不是两耳不闻窗外事的书呆子，对于国家大事还是颇为关心的。崔显在天子脚下，国子监中，又有个丞相老爹，所以消息最为灵通，他便滔滔不绝地向几人介绍自己所了解的情况。

 

       谈到边境问题时，他面带忧色地说道：“父亲说，北边最近又有异动，怕是不久要对我朝用兵啊。”

 

       “哦？”几人都是大吃一惊。北方叶朔人虽然一向不太老实，几乎每年都来骚扰边境，但是只是小规模的骚扰，双方之间大规模的作战已经许久未有了。

 

        崔显道：“每年春节，按照礼制，叶朔人都要派遣正旦史来我朝朝贺。叶朔人虽不逊，但是往年这些表面功夫还是会做一做的，来捞点赏赐也是好的。而现在还有十四天过年，按往年惯例使者这时应该已经抵京，但朝廷至今还未听闻正旦史的消息，且据北方军报，叶朔人还有调兵的迹象。父亲说，怕是叶朔人想趁我朝新君即位，内政不稳，趁机入侵啊。”

 

       几人听闻，都是皱紧了眉头，沉默不语。他们从安稳富足的东南而来，没想到北方竟是这般局势，国家又将有战事了吗？

 

       众人又稍微聊了几句，崔延就从宫里回来了。几个小辈见到他纷纷下跪磕头，崔延将几人扶起，听崔显一一介绍后，仔细打量这几位年轻后生，见他们都是仪表堂堂，也是颇为满意，赞不绝口。

 

       同时，孟贤也在打量他这位师叔。有崔显那么俊的儿子，崔延果然也是相貌堂堂，英俊不凡。他气质儒雅，温润如玉，下巴上蓄着短蓄，打理得清清爽爽，充满了成年男子的魅力。

 

       崔延问郭令：“令儿，我师兄近日可好？”

 

       郭令道：“多谢师叔关心，父亲身体康健，每日读书钓鱼，修身养性，气色比前些年还要好许多。”

 

       崔延幽幽叹道：“师兄倒是悠闲，不愿来这泥沼之地啊。”

 

       郭令知道，崔延这话是指父亲拒绝起复一事。不过这是他们长辈之间的事情，郭令自不好接话，只是恭敬地听着。

 

       崔延又问了桓渊桓景辉如何，发表了一些念旧的感慨之后，就让几个年轻人一起坐下，继续喝茶。

 

       “几位贤侄都可有住处？”崔延呷了一口茶，笑着问道。

 

       郭令、桓渊、孟贤三人一一地回答了自己住的地方。

 

       崔延听完却是一皱眉。师兄写信来让他代为照顾，他原打算让几人都住在丞相府，已经在府上为他们留出房间，没想到他们都已经有了住处。

 

       他想了想，道：“我有一个提议，几位贤侄不妨听一听。”

 

       三人忙道：“师叔（世叔）请讲。”

 

       崔延道：“师兄写信来托我照顾几位贤侄，我自然不敢怠慢，虽然你们已经各自有了住处，但让你们各自住在外头我总是不放心，按我的想法，你们不妨都搬到府里来住。一是为了安全着想，二是你们三人考试在即，在会试前这段日子住在一起也好相互监督，相互学习，我也会请京里近些年科考的头几名来府上讲学，到时你们可以多多请教，以便有所进益。几位贤侄觉得如何？”

 

       作为一朝丞相，和几位小辈讲话，崔延的态度也很温和，用的是商量的语气，但几人都听出，解释这么多，分明是不容拒绝的意思。

 

       几人面面相觑。



       郭令倒无所谓，孟贤和桓渊却都是不想住进丞相府的。两人都是不受拘束的性子，丞相府想来必然规矩繁多，寄人篱下哪有住自己家自在？

 

       孟贤道：“师叔的好意我们自然懂得，只是学生来京的时候还带了家人仆人，他们不太懂规矩，只怕会叨扰师叔。”

 

       桓渊也忙道：“小侄与大兄多年未见，大兄思念得紧，好不容易进一趟京，也想多陪陪兄长，还望世叔体谅……”

 

       崔延看了看两人，先对孟贤道：“无妨，府里房屋多，多几个仆人也住得下，你既是师兄的学生，就把这里当自己家，谈什么叨扰？”

 

       接着对桓渊道：“如今会试最是紧要，你们要抓紧时间用功，家人可以考完了试再聚，想必你的兄长也会支持的。”

 

       话说到这个份上，两人哪里还敢拒绝？只得拱手道：“学生（小侄）遵命。”

 

       却是各自在心里苦笑，第一次进京，还没来得及好好逛逛呢，这下可好，直接被关进丞相府读书了。





——————————————

八个城门，作者已废。。。

【34】
是日，在丞相府用过午饭后，孟贤、桓渊、郭令就各自回自己住处，收拾东西准备搬家。

 

       孟贤回去后思来想去，还是觉得自己一大家子全都住进丞相府太不像话，于是决定只把小武带去，其余人依旧住在安仁坊宅子里。

 

       其实孟贤的担心纯属多余。崔延的丞相府是座五进四合院，房屋众多，而崔延没有纳妾，子女也仅有三人，这么大的宅子，加上下人也住不过来。

 

       崔延夫妇住在第二进院，崔显住在第三进院，崔延的两个女儿住在第四进院。

 

       第五进院有正房三间，东西厢房各三间。孟贤三人的住处就安排在这三间东厢房，三人带来的仆人住在院中的倒座房。

 

       三人入住丞相府之后，就开始了暗无天日的备考生活。从他们搬来的第二日起，每天早晨一大早要集体去向师叔崔延问安，用过早饭后就开始一天的学习。崔显是国子监生，和举人一样拥有参与会试的资格，这是监生的特权。但他因为年纪尚小，打算下一科再考，不参加两个月后的春闱，却也被父亲要求和诸位兄长一起学习。

 

       崔延每天傍晚从宫里下班回来，都要来看看几个小辈，关心关心他们的学业，一一仔细询问他们今日都学了什么，有何收获。这就是要查作业了。众人便把自己当日作的文、读书作的笔记拿给他看。若是用心学了，自会鼓励几句，若是稍有懈怠，崔丞相也不骂你，只那严肃的表情就能吓死人，众人算是见识到了什么叫做气场。

 

       会试一共要考三场，其中第一场考四书五经，也是最重要的一场考试，包括四书题三道，五经题四道，也就是一共要作七篇八股文。其中，三道四书题所有考生都一样，而四道五经题则根据考生所治本经不同，出有不同的五套题。所谓本经，就是考生要从《诗经》《尚书》《礼经》《易经》《春秋》中择其一专治专研，科考时也只需答这一经的题。

 

       孟贤的本经是《礼经》，包括《仪礼》、《周礼》、《礼记》，桓渊的本经是《诗经》，郭令的本经是《春秋》，三人各不相同。崔延是嘉祐三年的状元，对于应考自有其心得，有空时也会指点几句科举要诀。他的本经恰巧也是《礼经》，专业对口，孟贤因此受到了丞相师叔的特别关照。

 

       日日如此苦读，十余天无一日休息，孟贤也觉得十分疲倦，而桓渊早就苦不堪言，万般后悔自己当初住进了丞相府，搞得现在没有一点自由，京城的花花世界都没有机会去见识。眼看着已经腊月二十九，朝廷都放假好几天了，崔丞相还是一点要给他们放假的意思都没有，反而因为得了闲，每日来指点的时间更长了。

 

       众人都担心自己年三十也要在这读书，于是当天学习结束后，就集体撺掇着崔显去向他老爹提一下休假的事。

 

       晚上，身负重任的崔显来到崔延书房，和老爹东拉西扯了几句之后，终于说到正题。

 

       他道：“父亲，您看明天就是年三十了，几位兄长的家人也盼着他们能回去过年，今日元直师兄的弟弟还来府上问他兄长何时回去。考试虽重要，年还是要过的嘛，您看……是不是……”说到这里，他拖着尾音，打量自己的父亲。

 

       崔延似笑非笑地看着他，然后淡淡地“哦”了一声，好像刚知道明天要过年似的，点头道：“是啊，几位贤侄是要回去过年的”，说着顿了一下，接着道，“要不，让他们把家人接过来，都在府里过年怎么样？这样不是更热闹？”

 

       崔显连连摇头道：“父亲，这不太好吧，人家过年是要与家人团聚的，在别人家过年怕是会觉得拘束，难以尽兴。”

 

       “哦”，崔延很是认真地想了想，点头道，“我儿此言有理。那你就回去告诉你几位兄长，明后两天他们可以呆在家里过年，不必再来了。”

 

       “谢谢父亲。”见崔延答应，崔显喜笑颜开，却又忽然想起什么，小心翼翼道，“父亲，那您看孩儿这两天……”说到这里就不说了，笑嘻嘻地看着他老爹，眨巴两下眼睛，一副“你懂的”的表情。

 

       知子莫若父，儿子一开口崔显就知道他要说什么，却故意装作不懂，不动神色道：“怎么，你也有家人要团聚？”

 

       “哎父亲……”，崔显皱眉道，“您看几位兄长都走了，孩儿一个人……读书也寂寞……”

 

       “这样啊……”，崔延点点头，又很是认真的想了想，一本正经地为儿子出主意道，“为父明日还有几篇公文要写，你要是觉得寂寞，不妨来为父的书房读书。”

 

       崔显简直要哭了，老爹装傻充愣就是不上套，他能怎么办？

 

      看着儿子想放假又不敢直说，绕来绕去，拐弯抹角，被自己逗得委委屈屈，崔延十分想笑，却强行忍住，道：“行了，明后两日你想出去玩就出去玩吧。”

 

       崔显顿时眉开眼笑，刚要开口道谢，却又听父亲板着脸告诫道：“但是，不准去那烟花之地，为父听闻孟贤和桓渊两位贤侄很是风流，你不许和他们学。”

 

       崔显自然点头如捣蒜，无不答应。

 

       从父亲书房里出来后，崔显就立即到后头五进院里，向几位兄长报告这一好消息。只听那院里一阵欢呼，然后几人就开始收拾东西，高高兴兴回家过年。

 

       当晚，桓渊就回到了大兄家里，孟贤也回到安仁坊，郭令却留在了丞相府过年。毕竟，崔师叔和他父亲情同手足，他是真的可以把这里当自己家的。

 

       晚上，孟贞一见到兄长回来，就上来问他何时带自己去参军。在这呆了十多天，他已经等的不耐烦了。孟贤说考完试再帮他办此事。那时他若考中，有个进士的身份，也更能帮兄弟说的上话。若考不中……考不中那还参什么军，一起回家去！把弟弟一个人扔在京城自己回去了，根本没法向母亲交代。不过，这些他是不可能对孟贞说的。

 

       第二天上午，孟贤带着孟贞、小武、杉杉一起出门，谢景行不愿去，孟贤知道，他还是怕出门会受到非议。



       四人今日没有乘马车，而是步行出门。逛街嘛，坐在车里什么都看不到还有什么意思？

 

       到了三春胡同，几人站那等了一会，桓渊和崔显也都先后赶来了。他们昨日走的时候约好，让崔显这个丞相公子带着他们好好逛一逛京城。

 

       桓渊身后跟了一个小厮，是常跟在他身边的刘北，而崔显身后跟的却是一位……俊美少年。

 

       那少年的脸和崔显竟有七分相似，只是轮廓更为柔和，鼻子更为小巧精致，皮肤也更白嫩，身高比崔显矮了近一个头，身形纤瘦，着一身月白色的棉袍，头戴网巾，简直就是缩小版的崔显！

 

       孟贤和桓渊都是风月场中的老手，一眼就看出那少年是女子身着男装所扮。两人阅女无数，一般的女扮男装都逃不过他们的法眼，何况是这么美貌的女子。

 

       况且，崔显是独子，家中可没有兄弟，倒是有两个妹妹……

 

       不过，两人也不拆穿，只是微笑着看着崔显，等他介绍。

 

       果然，就听崔显指着少年道：“两位兄长，这是舍妹见月，知道小弟今日要出门，非要闹着让我带她出来，年关京城里人多拥挤，女子出门多有不便，只好让她穿了男装，扮作男子。”

 

       孟贤和桓渊便纷纷拱手行礼道：“见过崔小姐。”

 

       崔见月也很豪迈地回礼：“见过元直兄，子澄兄。”

 

       孟贤两人虽在丞相府住了十来天，今日却都是第一次见到崔见月。刚才这么一个行礼之间，两人都觉得这位丞相家的小姐有意思，看她的语气神态从容洒脱，没有半点扭捏害羞，真就如男子一般，看来平时没少女扮男装出来玩。

 

       崔显介绍完自家妹子之后，问道：“两位兄长可有什么想去的地方？”

 

       桓渊来前就想问京城最知名的妓院在哪，他好去一睹京城名妓芳颜，可现在崔见月在身边，这种话就不好开口了。桓公子虽然风流放荡，但是在清白人家的女子，尤其是美女面前，还是要装一下正经的。

 

       桓渊不开口，孟贤也没什么特别想去的地方，于是崔显就陪着两人沿着前面一条颇为热闹的街一直走，边走边向两人介绍附近有什么好吃的好玩的地方。崔见月也不甘沦为背景板，时不时还补充几句，孟贤两人心道，这崔小姐果然不是大门不出二门不迈的娇小姐。

 

       年前连下了几天的雪，此时街道边、屋顶上、树枝上还有厚厚的积雪。今日大年三十，京城里到处张灯结彩，喜气洋洋，行人摩肩接踵，好不热闹。

 

       四人经过位于南渭大街的东南会馆时，孟贤提议进去看一看。

 

       大齐朝极度重视教育、优待读书人，为方便本州举子进京赶考，京城里有各州当地官员、乡绅出资建设的会馆，供本州进京赶考的举子们住宿。例如，宣州有宣州会馆，孟贤等人的家乡庆州也有庆州会馆。而这间东南会馆，是全京城最著名的一家会馆，由来自东南三州的富商们出资修建，规模大，房间多，住宿条件良好，而且不收房费。有钱人就是这么任性。

 

      孟贤想着，在这里或许能碰见许多熟人，并且，母亲“多交朋友多撒钱”的叮嘱他是记在心里的。古人十分注重乡党之谊，交朋友，还有比自己家乡的会馆更适合的地方吗？

【35】
孟贤等人刚打算进去，却注意到东南会馆门口闹哄哄地排成了长队，走近一问才知道，原来竟都是来买春联的。

 

       今日大年三十，来自东南三州的举子们离家千里，过年不能和家人团聚，总要找点事做。一群读书人聚在一起，喜欢干的也都是附庸风雅之事，可大过年的谁也不想看书，不知在何人的提议下，众人就开始集体写春联。

 

       这等雅事，会馆的掌柜马德寿自然乐见其成，马上派人去购买大量红纸笔墨，在大堂里摆上几张大长桌，供举子们挥洒。作为生意人，马掌柜自然不能坐视这么多春联白白堆在那里，于是又叫人在门口摆了摊子，把春联卖出去。摆上摊的春联可都是新鲜热乎的，还散发着香喷喷的墨香呢。

 

       对对子是文人的基本功，虽然大齐朝科举不重视吟诗作对，但是到了举人这种文化程度，没有人不会。这可好，自产自销，并且生意还不错。京城百姓们都知道这会馆里住的可都是举人，都是来参加科考的，没准明年就是进士了，能买到他们亲手书写的春联，还能给家里读书的子弟讨个吉利，所以举子们写的春联自然大受欢迎。而且东南会馆财大气粗，卖春联只是为了讨个彩头，根本不图赚钱，所以也就象征性地收点钱，因此慕名而来的百姓越来越多。

 

       孟贤等人觉得有趣，进了会馆之后，找小厮要了笔墨，在长桌上寻了个空位，也开始写。

 

       孟贤擅诗词，写对联对于他来说是小事一桩，稍稍沉吟，脑中便出现了几副对子，大笔一挥，没过一会，几副春联就刷刷写就。

 

       杉杉在一旁看少爷写得这样快，心中高兴，不禁指着其中一副轻声念道：“雨外春声日边帆影，琴中绿水屏上青山。”

 

       少女跟着少爷这些日子已经把《三字经》《百家姓》读完了，所以这十六个字她全都认识，而且这副对联只是简单的几个意象罗列，并没有什么难懂的地方，所以连学问不高的杉杉也能读出少爷这副对子描绘的是怎样一副恬淡优雅的春日美景。

 

       “少爷写得真好！”杉杉不由赞道。

 

       “杉杉真聪明，这么多字都念对了”，孟贤笑着把笔递过去，道，“杉杉要不要来写一写？”

 

       杉杉小手背在身后，不去接那笔，连连摇头，不好意思道：“少爷，婢子不会对对子，婢子的字写得丑。”

 

       孟贤笑笑。他自己的字也就一般，心里不无遗憾地想着，若是郭令师兄在就好了，他那一手好字必能惊艳全场。

 

       孟贤还想劝杉杉写对联，却听左手边一人忽道：“兄台这一联颇为雅致。”

 

       孟贤转身一看，见说话的是一锦衣少年，年岁看上去比自己要小，应该和孟贞相仿。他眉目轩朗，气质高贵，手中也提着笔，旁边是写好的几副对子，看来是一直站在自己左手边，只是方才自己写对联太过投入，没注意到罢了。

 

       孟贤向他拱手，自谦了一句：“兄台过奖了。”然后自我介绍道：“在下庆州举子孟贤，字元直，敢问阁下尊姓台甫？”

 

       台甫是敬称，即表字。

 

       那少年便也放下笔，拱手道：“在下京城举子姚君玉，字仲卿。”

 

       “京城举子？”孟贤奇道，“京城举子为何来这东南会馆？”

 

       姚君玉笑道：“在下听闻东南会馆有举子百人齐作对的雅事，便来凑个热闹。”

 

       “原来如此，确是雅事。”孟贤也笑，心里却想，京城人不好好在家过年，却出来凑我们外乡人的热闹，哪里知道我们是身在异乡不得不作对取乐啊。

 

       姚君玉又要看孟贤写的其他几副对子，孟贤便拿给他看。孟贤作的几副对联虽是新春佳节的应景之作，却都颇为清雅别致，不是光为了节日喜庆而满篇团圆富贵之语，姚君玉看了之后连声赞叹，直呼“孟兄高才”，孟贤自然谦虚说不敢。

 

       孟贤一边和姚君玉闲聊，一边用眼睛余光注意着自己兄弟孟贞，怕人多他别走丢了。见孟贞正背对着他们，站在前面一张长桌前，也拿着笔写对联，他才放下心。



       却又微微感到惊奇。

 

       这小子平时不爱搞这些舞文弄墨的事，今日怎么有雅兴写对子了？

 

       孟贤拉着刚认识的朋友姚君玉一块去看自己兄弟，见孟贞手边有一副已经写好的对联，上面写着：“叶虏尤燕巢在幕，男儿当马革裹尸。”

 

       “叶虏”指的是大齐的北方强敌叶朔人，“燕巢在幕”的意思是燕子在幕布上筑巢，比喻处境非常危险。

 

       北方叶虏虎视眈眈，国家非常危险，男儿应当立志报国，马革裹尸。

 

      “你写的？”孟贤问道。

 

       孟贞点头。

 

       这是孟贞昨日听兄长说了北方局势，由感而发。他现在迫不及待地想要参军，想要上战场，去杀了那些手上沾满大齐百姓血血的叶朔人，为国人报仇，为父亲报仇！

 

       孟贤深深地看了他兄弟一眼，不禁暗叹，自己这位兄弟是真的胸怀报国之志啊！

 

       他此时才开始正视孟贞的将军梦。

 

       他兄弟不是说着玩的，是认真的。

 

       姚君玉看了这副对联却是眼神一黯，不知在想些什么，半晌才恢复如常，赞道：“元直兄，你的兄弟胸怀大志，当真是热血男儿啊！家有贤弟如此，孟兄何其有幸。”

 

       孟贤摇头叹道：“可惜如今国人不尚武，武夫受人轻视，奈何？奈何？”

 

       姚君玉闻言，也是苦笑一声，却又想到什么，深吸口气，很快振奋起来，信誓旦旦道：“如今新君即位，想必会革新旧弊，整饬武备，相信令弟很快会有用武之地的。”

 

       新君即位便会与以前不同吗？这谁能说的准呢？孟贤也只当他是在安慰自己，便附和道：“但愿如此。”

 

       从孟贞这副对联，两人的话头便转到北疆的战事上。令孟贤吃惊的是，这个姚君玉对北方局势的了解似乎比自己还要多。要知道，他可是从崔显那里听到了内幕消息，才知道叶朔人可能会对大齐用兵一事。而这些消息朝廷目前也只是推测，在确定之前，为了避免造成百姓恐慌，朝廷会尽量保密，所以一般的士子是不知道的。而姚君玉不但知道此事，且知道得比他还要详细。

 

       姚君玉告诉他，今年叶朔人确实没有派遣正旦使过来，看来是要决心与大齐撕破脸了。还有传言说叶朔人不再甘心向大齐称臣，近一两年有建国之意，想要和大齐分庭抗礼。

 

       这些都是孟贤不知道的。他不禁猜测，这个姚君玉气质谈吐不凡，又了解这么多军机内幕，想必也是崔显那般的高官子弟。

 

       两人都关心北疆安危，聊得颇为投机，忽听到会馆大堂里吵闹起来，写春联的也不写了，几十上百人围成了一个大圈，不知在干什么。

 

       孟贤和姚君玉被挤在大圈外，两人纷纷透过人缝朝圈里看去，只见一个年轻士子站在大圈中央，向众人拱手道：“在下长州举子杨德裕，现有一上联，请诸位仁兄指教。”

 

       孟贤两人这才看明白，写春联变成对对子比赛了。

 

       俗话说，文无第一，武无第二。文人聚在一块谁也不服谁，非得要争出个高下来。这大堂里近百个文人，大部分都互不认识，能和谐地写这么多春联，已经很不容易了。

 

       只见那杨德裕放下手，缓缓吟道：“画上荷花和尚画。”

 

       众人听了，稍一琢磨，便知道这是个回文对。

 

       回文对，即从前往后念和从后往前念一模一样。出上联需要技巧，对下联更要才思敏捷。

 

       东南三洲人文荟萃，其中不乏有对对子的高手。大堂里只安静了一会，就见有人出列道：“杨兄此联甚妙，在下江州举子柳益真，方才想到一下联，诸位请听——“

 

       众人便纷纷屏息，朝他看过去。

 

       只听他昂首道：”书临汉贴翰林书。“

 

       话音刚落，便有人高声叫好。

 

       这么短的时间内能对上回文对已是不易，而且这个下联对得还颇为文雅，这正是文人所崇尚的。

 

       众人被这一副对子挑起了兴头，会馆大堂里的气氛更加热闹，出对的纷纷把自己压箱底的难对拿出来，定要难住全场，好显示自己学问精深，而对下联的也搜肠刮肚、苦思冥想，希望能想出个精妙绝对，赢个满堂喝彩。

 

       一开始大家还恪守君子风度，客客气气的，后来大堂里硝烟味越来越重，出的对子也越来越刁钻，众人绞尽脑汁地玩起了文字游戏。

 

       一个长州举子可能是被对方拂了面子，心中不爽，竟然出言不逊，开起了地图炮，说我不行不代表我们长洲不行，你们庆州人若是到长州来考，这里不知多少人要中不了举呢。

 

       年轻人血气方刚，庆州举子哪受得了这个，当即就火了，要他们再出一联，咱们庆州人对不上就算我们输。

 

       那长州举子自己想不出来，便求助于同乡，让他们出来为长州读书人争口气。

 

       商议半晌之后，长州诸位推举出来一人，应是他们公认有才华的，出来道：“在下长州余闵佳，有一上联，还请庆州诸位仁兄指教。”

 

       顿了一下，便听他出联道：“油蘸蜡烛，烛内一心，心中有火。”

 

       这一上联颇有难度，除了运用顶真的手法，还借联表达了他们长州人的愤怒。

 

       我们“心中有火”呢。

 

       堂内一静。

 

       庆州诸生面面相觑。

 

       这下联不好对。除了也要顶真之外，还得想着怎么用下联骂回去，否则就算对上了也不算赢。

 

       大话都放出去了，这要是对不上，可要被长州人笑话的。

 

       读书人哪受得了这个？不争馒头也得争口气。

 

       众人都在冥思苦想，孟贤也皱眉思索，他也是庆州人啊，当然要维护自己家乡的名誉。

 

       想了一会，孟贤还真想出来一联，看了看周围，大家都沉思不语，长州举子们以为他们对不出来，脸上渐有得色，他便决心自己来出这个头。

 

       谁知，他刚想出声，却听身后清亮的声音响起：“在下庆州举子崔岳，得了一联，请诸位一听。”

 

       那人从人群中挤出来，站到大圈内，向众人拱手行礼。

 

       孟贤眉毛一扬，转头看了看身后，果然见到崔显一脸懊丧的表情。

 

       走出来的这位”崔岳“不是别人，正是崔显亲妹子崔见月。在家里千叮咛万嘱咐，出了门要老老实实的，答应得倒好，谁知还是这么不听话。妹妹在大庭广众之下、男人堆里抛头露面，父亲知道了可不得打死他。

 

       崔见月哪管这些，她想着元直和子澄两位兄长可都是庆州人，自己既然想出了下联，那就不能不作声，让两位兄长被人笑话。

 

       见礼之后，崔见月便幽幽念出自己的下联：

 

       ”纸糊灯笼，灯笼多眼，眼里无珠。“

 

       你说你们长州人“心中有火”。

 

       我骂你们长州人“眼里无珠”，不识庆州举子多俊才。

 

       庆州诸生闻言，皆是一笑，而长州诸生都阴沉着脸色，瞪大了眼。

 

 

-------------------------------------------

 

 

 

“雨外春声日边帆影，琴中绿水屏上青山。”——（清）何绍祺

 

 

“叶虏尤燕巢在幕，男儿当马革裹尸。”——改编自（民国）陈荆

 

原联为：“男儿当马革裹尸，自惭亡命十年，幸头颅无恙；建虏尤燕巢在幕，惨闻苦战七日，剩血肉相抟。”

 

 

”画上荷花和尚画，书临汉贴翰林书。“——（清）李调元

 

 

“油蘸蜡烛，烛内一心，心中有火；纸糊灯笼，灯笼多眼，眼里无珠。”——（清）魏源




 【36】
与此同时，东南会馆的后院正堂内，掌柜马德寿坐在下首，毕恭毕敬地和主位上的男子说话。

 

“馆内每夜小人都派人巡视，也时常提醒举子们预防火灾、提防盗窃，饮水餐食也力求洁净新鲜，尽力保证举子们考试前后住得安全、舒心。今日大年三十，馆内还采购了一些年货赠送给各位举子，让他们在异乡也能感受到来自家乡的关怀啊。”

 

坐在主位的男子端着茶盏，点头笑道：“不错，马掌柜做得很好，这些举子可都是我大齐未来的栋梁，半点不可马虎，为了本届科考能够尽善尽美，马掌柜还需多费心啊。”

 

马德寿忙不迭躬身道：“这是小人应该做的。”

 

男子将茶盏放下，起身道：“今日本官只是顺路经过东南会馆，想着进来看看进京的举子们这个年过得如何，现在看到这般热闹，本官也就放心了。时间差不多了，本官要回去了。”

 

马德寿也起身，道：“小人送送大人。”

 

东南会馆前面是座三层小楼，共有上百间房间，后面跟着一个院子，院子里的几间房用于会馆的伙计居住以及办公、待客。穿越会馆大堂，可通过后面小门直接到达后院，不过小门平时只对馆内伙计和掌柜开放，住客是不能出入的。

 

方才说话的男子正是崔延。今日一早他进宫提交正旦贺表，结束后他这个丞相就能真正放假了，回家时经过东南会馆，就顺路进来看看。先是在马掌柜的带领下参观了举子们的住处，然后到后院和马掌柜喝茶聊天，关心举子们在京的生活，一直聊到现在。

 

马德寿送他出去，刚要走出后院，从小门进前面大堂时，却远远地听见大堂里闹哄哄的，好似在吵架。

 

崔延皱眉，用询问的目光看了马德寿一眼，马德寿吓得脸色煞白，心道丞相大人三年才来巡视这么一回，可别这时候出什么乱子啊。

 

马德寿道：“大人稍等，待小人进去问问情况，免得里面那帮举子冲撞了大人。”

 

崔延摆手拒绝道：“无妨，我与你同去。”

 

马德寿也只好应是，走上前开了门，侧身请丞相大人先进去。

 

崔延和马德寿先后走进大堂，见堂中举子乌压压地围了一圈。他们二人被人群挡住了视线，看不清里面发生了什么，只听有人道：“对不出来吗，那你们长州举子就乖乖认输，承认庆州举子就是比你们厉害。”

 

语气略显得意，站在人群之外的崔延闻言却是皱紧了眉头。尽管说话人刻意压低了声调，可这声音太熟悉了，他一听就能听出，正是他宝贝女儿的声音。

 

崔延向前两步，找了个人缝伸头往里看。马德寿见状就要叫人来开路，崔延拦住了。他只是站那静静看着。

 

“见月，别闹了，快回来！”崔显呵斥道。

 

但是崔见月现在一心都在对面那群人身上，根本顾不上理他。

 

原来，方才崔见月对了“眼里无珠”那一联后，彻底惹恼了长州举子，他们不服气，还要再战。而崔见月一人竟和那一群人大战四五个回合，皆无败迹。这下轮到崔见月出上联了，也不知她从哪听来一个诘屈聱牙异常复杂的上联，长州众人竟无人能对，所以崔见月就理直气壮得意洋洋地叫他们认输。

 

但是……认输，怎么可能？他们长州这么一帮人被庆州一个看起来毛都没长齐的小子给难倒了，传出去以后回家乡都抬不起头来。

 

既然正的比不过，那就来歪的。

 

只听长州举子这边，有一人不怀好意地盯着崔见月的脸，幽幽说道：“诸位，这人或许对对子是有几分才能，但是他根本不配跟我们比，因为他根本不是举子！”这人停下来，满意地看着众人惊诧的眼神，接着放出了更惊人的消息，“他甚至都不是男子！”这人得意地笑着，“我说的没错吧，这位姑娘？”

 

此人方才就已经看出崔见月的女子之身，只是一直看好戏没拆穿，现在却到了不得不拆穿的时候。

 

崔见月脸刷地一下红了，一直都很淡定的神色终于开始有些慌张。现在这里这么多人，被当众揭穿身份，这可如何是好？

 

大堂内也是“嗡”地一声炸开了锅。谁能想到方才打遍全场无敌手的少年竟是位女子？这让他们这些大男人脸往哪搁？

 

许多人看向崔见月的目光都变得耐人寻味起来。

 

“见月！”崔显又叫了一声，心急如焚。

 

众人面面相觑，不知今日这场闹剧该如何收场。

 

孟贤这时走出来，将崔见月护在身后，对众人道：“诸位，在下庆州举子孟贤，这位姑娘是舍妹，在下读书闲暇时常教小妹吟诗作对，方才她是代我与诸位比试，所以自称庆州举子也不为过。既然诸位觉得她没有资格，那在下来和各位比试如何？”

 

刚刚才安静下来的大堂中又开始响起窃窃私语之声。孟贤的名声这里不少人都听过，庆州大名鼎鼎的解元郎，以擅诗词闻名于东南。众人想着，方才那位女子仅仅是他妹妹，只是闲暇时随便跟他学一学就已经如此厉害，那他本人的对联水平岂不是更加深不可测？

 

长州众人互相使着眼色，一致决定不能跟他比。今天被一个小丫头打得落花流水已经够丢人了，就这样结束也好，反正他们也没承认自己输了。

 

其实，孟贤根本没他们想象的那么厉害，他估计自己的水平应当和崔见月不相上下，是众人被他那一句舍妹给迷惑了。不过此时，他也乐于众人这么想。

 

这时，掌柜马德寿及时出来充当和事佬，道：“诸位举子，今日过年，咱们和气生财，比试什么的也就助个兴，点到为止。今日没有输赢，各位二月考场上见真章，到时再一决胜负。今日本馆将大摆酒席，请诸位吃年夜饭，还请诸位赏脸！”

 

马掌柜的场面话说的如此漂亮，众人也都借坡下驴道：“马掌柜说的是啊，诸位都是东南老乡，今日大家伙就和和气气的，像一家人一样吃个年夜饭，咱们春闱再战！”

 

又有人接话道：“是啊，春闱大家伙可都要打起精神，咱们东南三州举子定要霸占南榜，把其他州举子都挤下去！”

 

“说得好！”

 

成功把众人的关注点从内部矛盾转到敌我矛盾上，才算是把事情完美解决了。诸位举子也都在马掌柜和伙计的好声劝慰下各自回了房，方才人头攒动、嘈杂喧闹的大堂里逐渐空旷、安静下来。

 

崔延依旧站在原来的位置，看完了这出戏的最后一幕，几个小辈也早就注意到了他的存在，神色都有些不安，一会看看地面，一会看看身边人，就是不敢去看崔丞相的脸色。崔显吓得恨不得挖个洞把自己埋进去，崔见月也知道自己做错了事，有些惧怕父亲发脾气。桓渊今日可是什么都没做，他却很敬畏这个师叔，也作一副垂头听训的样子。孟贤倒是还好，他自觉今日之事自己没做错什么，只是感到奇怪。

 

那个姚君玉和他的书童怎么也一脸不安地站在那里？有点眼色的都看出大堂内气氛不对，早就离开了，他俩站那是要干什么？

 

崔延扫了众人一眼，道：“我这就要回家过年了，诸位有想和我一起到府上过年的吗？”

 

众人都默不作声。

 

崔延又看了众人一眼，越看越来气。他儿子、他女儿、他学生、他师侄、他世侄，好家伙，全凑齐了。

 

还真是……过年过年，团团圆圆。

 

“既然都不想，那都还杵在这干什么，还不回去？”崔延冷声道。

 

孟贤、桓渊闻言，立马向崔延行礼告退，街也不逛了，直接带着下人回家去了。

 

孟贤两人走后，崔延接着看向自己的一双儿女，道：“你们俩回家去，书房里等我。”

 

“是，父亲。”

 

“是，爹爹。”

 

兄妹俩各自向父亲行了一礼，忐忐忑忑地离开了。

 

这时，大堂内只剩下崔延、姚君玉以及他的书童三人，闲杂人等早已被马掌柜清走了。

 

不，现在应该叫齐昱均了。

 

姚君玉和他的书童，正是当今天子齐昱君和他的随身太监晏安。

 

齐昱均想不通，自己这个天子怎么这么背运呢？大年三十他嫌宫里头冷清，就微服出宫，逛一逛京城的市井小巷，看一看人间烟火，感受一下民间过年的气氛，就这都能遇到老师？

 

崔延率先上前行礼道：“臣参加陛下。”

 

齐昱均向他还了一礼，解释道：“学生今日就想趁着春节期间政务不忙，出宫体察一下民情。”

 

崔延道：“陛下可带足护卫了？”

 

“护卫……”齐昱君有些心虚，他出来根本没让人知道，身边只跟了晏安一个，否则带那么多人哪里还能玩得尽兴？这些话他自不敢跟老师说，支支吾吾道：“我让他们躲在暗中保护我。”

 

崔延道：“为了陛下的安全着想，陛下还是立刻回宫吧，臣请护送陛下回宫。”

 

齐昱均忙道：“不必劳烦老师，老师为国事操劳了一年，还是快些回去和家人过年吧，我自己回宫就行。”

 

崔延也就不再坚持，躬身道：“臣恭祝陛下新年安康。”

【37】
大年三十本该热闹喜庆，而丞相府今日的气氛却不太寻常。前院的下人们一边干活准备午饭，一边低声议论着。

 

少爷和大小姐今早高高兴兴地出门，方才却一脸惨淡地回来，一声不响进了老爷书房，到现在都没出来，连夫人出面都叫不出来。这是怎么了？

 

郭令经过前院时，听到这些议论，心里猜测，大概是崔显出门又惹事了。他不禁有些庆幸，幸好他们叫自己一起出去时自己拒绝了。孟贤和桓渊那两人有多会搞事，他还能不清楚？

 

不过，这次郭师兄可真是错怪二位公子了。今日，他俩还真都老老实实的。

 

搞事的，另有其人。

 

书房里，少年少女并肩跪在地上。

 

少女崔见月轻轻拉了拉哥哥的衣袖，小心翼翼道：“哥哥，对不起，我错了，我以后保证听你的话，再也不胡闹了。”

 

崔显轻哼一声：“你哪次不是这样保证，哪次真听话了？就不该信你的鬼话，以后再也不带你出门了。”

 

“别啊”，少女急道，“我也不知道爹爹会……”

 

“别说话！”崔显察觉到门外有脚步声，悄声道，“父亲回来了。”

 

崔见月吓得赶紧噤了声，跪得更直了些。

 

崔延将皇帝送走后，回到家，想到家里还有两个在等着收拾，不由觉得自己真是劳累命。过个年都过不安生，一个两个都来给他找事做。于是越发羡慕自己师兄了。那师侄郭令举止端方，温文尔雅，谦逊有礼，他怎么看怎么喜欢，觉得这才像自己儿子，而自己家那几个崽……

 

崔延径直往书房走去，远远地见到一个倩影在书房门前缓缓踱着步子。

 

他走近了，对那人笑道：“夫人这是在等我吗？”

 

崔夫人吴氏微微一笑，用眼神朝书房里示意：“今儿过年，这又是在做什么呢？”

 

崔延朝里面看了看，一脸无辜：“我又没有让他们跪。”

 

吴氏却知道，十有八九是两个孩子又惹他们父亲不高兴了，于是劝道：“继之，教孩子也得看日子，我就想一家人高高兴兴过个年，你今日可不许扫兴。”

 

“好，好，全听夫人的”，崔延千依百顺，笑着牵起妻子的手，对书房里高声道，“你们俩起来，过来陪你们母亲说说话。”

 

屋里两人俱是一喜。

 

本来以为今天少不了一顿教训，没想到母亲两句话就解决了，还是母亲大人管用啊！

 

兄妹俩笑嘻嘻地跑出来，在双亲面前乖乖扮起了孝子孝女。

 

 

下午，安仁坊孟家。

 

主仆几人正在准备晚上的年夜饭。

 

孟贤叉腰站在灶前，神色若定地指挥杉杉和谢景行烧鸭子。

 

他们几人中，杉杉和小武只会做些家常菜，年夜饭可指望不上他俩。孟贞只会吃。 只有谢景行厨艺尚可。

 

虽说君子远庖厨，但是孟公子热爱美食，食不厌精，脍不厌细，对于做菜还是有些心得的。

 

他让谢景行把整鸭洗净，腹内用盐擦洗，然后填上葱，外面用蜜伴酒涂满身。再让杉杉在锅中放一大碗酒、一大碗水，把鸭放在锅里蒸，架上竹筷子，防止鸭身近水。灶下用两束山茅缓缓烧尽，等到锅盖冷却后，解开锅盖，将鸭子翻身，然后再盖上锅盖继续蒸。这样蒸出的鸭肉软烂如泥，汤亦鲜美。

 

 

晚上，丞相府。

 

崔家人吃过年夜饭以后，就一起坐在屋里守岁。

 

北方寒冷，有钱人造屋时会留一层空心火墙，冬天时在墙里烧木炭取暖。因此，建业三年的最后一天，虽然盛天城大雪纷飞，冰冻三尺，丞相府里却是温暖如春。

 

吴氏、崔显、崔见月以及崔家十岁的小女儿崔见秋，四人围坐在一张方桌前打马吊。崔延和郭令坐在塌上，一边下围棋一边聊着东南和朝廷的一些事情。屋外烟花爆竹噼里啪啦地响着，屋里熏着香，案上摆有花生、栗子、金丝枣、梅花脯、杏脯等吃食，一家人其乐融融。

 

敲过二更鼓后，吴氏和小女儿崔见秋耐不住困意，回房睡觉去了。剩下崔显、崔见月兄妹俩，见马吊打不成，只好拿了象棋出来下。

 

三更鼓响，新年已至。

 

郭令看着眼前棋局，无奈一笑，起身道：“师叔棋力深厚，小侄认输。”

 

崔延很高兴，郭令围棋水平不错，他好不容易遇到能与之一战的对手，今晚算是杀过瘾了。

 

郭令接着跪下，给他师叔磕了个头，道：“子时已过，小侄给师叔拜年，祝师叔新年诸事顺意，和乐安康。”

 

崔延笑着扶起他，掏出早就准备好的红包递过去道：“也祝贤侄新年科考旗开得胜。”

 

“谢师叔”，郭令站起来道，“那小侄就先告退了，师叔也早些休息。”

 

郭令走后，屋内只剩崔延、崔显、崔见月三人。兄妹俩此时“将军”“大炮”杀的正酣，崔延收起笑容，面朝两人而坐，轻咳了两声。

 

兄妹俩听到父亲的声音，放下手中棋子，看了看四周，却发现郭令师兄不知何时已经走了。

 

崔延肃着脸道：“二位玩得忘乎所以啊，知道现在什么时辰了吗？”

 

两人茫然地对视一眼，这才隐约想起，好像不久前三更鼓已经响过了，随即反应过来，此刻已经是新的一年了。

 

于是两人齐齐在父亲膝前跪下磕头，道：“儿子（女儿）给父亲拜年，父亲新年好！”然后抬起头，一脸期待地看着他们老爹。

 

然而，只见老爹仍是面色深沉的地坐在榻上，冷淡地看着他俩，脸上哪有一点喜庆的色彩，手里更是连红包的影子都没见到。

 

兄妹俩又悄悄看了对方一眼，心里都在打鼓。

 

和想象中的不一样啊？

 

崔延盯着自己的儿女看了一会，见崔显跪得歪歪扭扭，冷不丁出声：“跪直了！”

 

地上的两人一个激灵，心道大事不好，连忙张肩拔背，正了正姿势。

 

崔延从塌上下来，去书房，取了戒尺，回来，站在两人面前，心道：“夫人，年已经过去了，我可没有食言。”

 

两人皆面露惧色。他们这时哪里还能看不出，父亲这是要和他们算白天的账？

 

崔延右手握着戒尺，垂在身侧，先看了看跪在左边的儿子，冷声唤道：“崔显！”

 

崔显又是一个激灵，连忙应道：“孩儿在。”

 

崔延看他一眼，继续道：“其一，你作为哥哥，成天带着妹妹在外乱跑，和一群男子交游，知不知道，这有损你妹妹女儿家的清誉？”

 

崔显道：“是，孩儿知错。”

 

“其二”，崔延继续道，“今日你妹妹当众被人难堪，连孟贤都知道出来护着，你这个哥哥在干什么？”说到这里，他的语气已有些严厉。

 

崔显听了又连忙应道：“是，是孩儿没有保护好妹妹。”心里却想，他不是没打算站出来保护妹妹，谁知道那孟贤动作那么快，竟抢在了他前头？

 

崔延沉声道：“伸手。”

 

崔显老老实实伸出双手，掌心向上，摊平了递到父亲面前。

 

崔延绕到他身侧，抬起戒尺，用力挥下去，一尺横贯两个掌心。

 

“啪。啪。啪。”

 

连抽三下，崔显手心立即涌起密密麻麻的胀痛。他的手指颤了颤，忍痛保持伸直的状态。

 

戒尺不疾不徐地下落，崔显蹙着眉头，勉力消化疼痛。十下过去，双手掌心的肉都已肿起，皮肤隐隐发亮。

 

崔延面无表情地继续挥尺，并没有因儿子那逐渐发颤的胳膊而有半分心软。

 

崔显抿紧嘴唇，竭力用意志战胜本能，不让手掌因痛缩回去。否则，可是要重来的。戒尺厚重，面积不大的手心被反复击打实在不好受，那张好看的脸都因用力而稍稍有些扭曲。

 

崔延打了二十下才停手，两只手心早已红透，肿起厚厚一层，崔显痛得弓起上身，双手却依旧平平地伸着。

 

挨完二十下，见父亲把戒尺从他面前移走，崔显暗松口气，就要把手放下来，却忽听崔延在他耳边道：“不许放下，举着！”

 

崔显心里一紧，又把手举好。心里暗忖，难道还要打？

 

崔延却从他身侧绕了回来，站回到两人面前，看向右边的女儿，道：“见月，你是女儿家，可你看看自己，可有一点大家闺秀的样子？你已过及笄之年，怎么还这般贪玩任性？”

 

崔见月本来是十五岁，这刚过了年，又长了一岁，现在已经十六了。只是她身材娇小，发育得晚，看起来像是只有十四岁左右。

 

她垂头听着父亲的教训，默不作声。

 

崔延看她一眼，继续道：“我平日教你读书学文、吟诗作对，是让你增加修养、陶冶情操，岂是让你出去和人比试、作那意气之争的？你可知道，昨日的事若是处理不当，庆州举子和长州举子之间从此就要心生嫌隙，以后等他们入了仕，这朝堂还有宁日吗？”

 

这真不是崔延危言耸听，有些读书人气量最是狭小。朝堂斗争很多时候并不是政见之争，而恰恰是出于这种鸡毛蒜皮的小事。这些人天天只忙着你争我斗不干实事，朝廷的行政效率就是这么被拉低的。

 

方才听崔延说她不像大家闺秀，崔见月心里不以为然，这时听闻自己昨日的行为可能会引发这么严重的后果，她才终于出声道：“爹爹教训的事，女儿行事冲动，虑事不周。”

 

崔延见她只认后面一点，却绝口不提前面的事，知道她没听进去，却也不再多言，淡淡道：“伸手。”

 

“父亲！”崔显见妹妹也要受罚，终于忍不住叫出声。

 

崔延瞥他一眼，“在外面不护着你妹妹，回到家知道护着了？”

 

崔显自知理亏，垂头默然。

 

崔延举起戒尺，同样责了女儿二十下。其实，他平日里对女儿不像这般严厉，只是，眼看着女儿已到了谈婚论嫁的年纪，还这么不稳重，他岂能由着她？

 

崔见月咬牙一声不吭地受完，鉴于之前哥哥的教训，也不敢擅自将手放下。于是兄妹俩就双双举着红肿的双手跪着。

 

崔延将戒尺放到一边，看着可怜兮兮跪在面前的儿女，不知怎么，脑中就浮现出一对摇着尾巴向主人乞食的小狗崽子……

 

呸，骂谁呢！

 

崔延轻咳一声，清走了脑子里乱七八糟的想象，从怀里掏出两个沉甸甸的红包来，亲手搁到两对红肿的爪子上。

 

“新年好。”

 

地上两人忽感到手中一沉，抬起头来，看清掌中之物，以及父亲温和的脸，也顾不得手心疼痛，皆是展颜一笑：“谢谢父亲!”

 

 

————————————

二崔：新年第一天就挨打，好惨！

 

本文中出现的美食大部分出自《随园食单》《山家清供》两书，麻麻问我为什么对着菜谱写小说……

【38】
盛天城，朝阳宫。

 

    思明塔位于皇宫西南角，是整个朝阳宫最高的建筑，站在塔最高层，可将整个京城的景色尽收眼底。

 

    黑幕一样的夜空下，鹅毛大雪纷纷扬扬地洒落，今夜没有星辰，却有绚烂的烟花此起彼伏地升上天空。鞭炮噼里啪啦地声响从远处传来，盛天城里一派喜气洋洋。此时，对于京城百姓来说，无论贫贱还是富贵，能和家人一起团团圆圆欢度佳节，就是对过去一年的辛劳最好的犒赏。很多人此时已经结束守岁，伴着鞭炮声和家人的鼾声心满意足地睡去。

 

    钟楼上子时的钟声响起时，皇帝齐昱均在思明塔的第七层凭栏而立。他身着黑色龙纹大氅，头戴金冠，居高临下，俯瞰着京城的万家灯火。

 

    他身下的皇宫里也是火树银花，张灯结彩，无数华丽的宫灯，将金碧辉煌的朝阳宫映照得宛如仙境。

 

    现在已是熙和元年了。

 

    熙和，这是他的年号，属于他齐昱均的时代已经到来。

 

    凝望着喜气祥和的京城夜景，齐昱均感到了沉甸甸的责任感。这一派喜气祥和，需要自己来守护。

 

    站在一旁守候多时的晏安上前两步道：“陛下，这儿风大，咱们还是快下去吧。”

 

    齐昱均最后看了一眼除夕夜的京都夜景，轻声道：“好”。

 

 

 

    此时此刻，距离京城千里之外的东南，天气已经回春转暖，长兴府的原水河上冰雪消融，河边柳树冒出翠绿的嫩芽。

 

    午夜，一艘艘精美的楼船画舫浮于水上，船上悬挂的华丽灯笼映照得水面灯火辉煌。阵阵歌声自船中向水面飘散，岸边的酒楼妓馆里歌舞升平，东南的百姓们，彻夜欢度新春。

 

    开阳县，孟家。

 

    孟贤的母亲徐氏此刻正坐在一个低矮方桌前玩叶子牌，左右两边陪坐着玩牌的是府里的大丫鬟，对面手里拿牌的，是前长兴府名妓周采采。

 

    采采今日穿了一套应景的大红色夹袄长裙，借着蜡烛的灯光，凝眉专心致志地看着手里的牌。

 

    徐氏打了个大大的哈欠，擦擦眼泪道：“不行了，上了年纪熬不住了，我得去睡了。”

 

    采采放下手中的牌，起身，挽着徐氏的胳膊道：“夫人，我送您回房。”

 

    徐氏握住她的手，笑道：“太晚了，你今儿就别回去了，去我屋里睡，咱们娘俩说说话。”

 

    采采轻轻点头道：“好。”

 

    徐氏拉着采采的手走进院子，月牙儿在院子里洒下淡淡的清辉，爆竹声从四面八方远远近近地传来。在这节日喜庆的气氛中，自己的两个儿子却远在千里之外，她不免感到几分孤寂，叹道：“还好有你这丫头来陪我过年，我家那两个没良心的小子，都往京城跑，不要他们老娘了。”

 

    原来，孟贤进京的路上，给采采写过信，拜托她无事的时候多来家里走动，免得自己和孟贞都不在，老娘一个人孤单。对于他的请求，采采自然照办。她交游广阔，待人接物落落大方，很会察言观色，不仅讨男人喜欢，就连徐氏这样的中年妇人也与她一见投缘。再加上书铺刚开张那会，采采这个掌柜不可避免地与东家有往来，一来二去，徐氏早已不在乎她的青楼出身，把她当作了干女儿，时常叫来家里吃饭谈心。

 

    采采笑道：“孟公子和小公子去京城是做大事的，等功成名就之后，定要回来接夫人去京城享福的。”

 

    “哪里能指望他们？这俩败家子不给我惹事就不错了。我还得帮他们守好家里的商行，免得日后被他俩给我败光了，我喝西北风去。”徐氏嘴上如此说着，可心里却很开心，她也觉得自己儿子念书厉害，一定会比他爹出息的。当然，是大儿子。对小儿子孟贞，徐氏可不敢有半点指望。

 

    “夫人尽说反话”，采采道，“孟公子的学问，连郭先生都是点头的。”

 

    “你就说好话哄我。”徐氏笑着看着采采，心里暗叹，多好的姑娘啊，孟贤那小子还真把人当掌柜使唤了？不行，等儿子日后回乡，自己得帮着两人说和说和。

 

 

 

    蒙山位于大齐以北，山脉绵延上千里，山顶冰雪覆盖，常年不融。

 

    此时，蒙山以北，叶朔王庭。

 

    华丽的王帐前处处燃起篝火，将帐前的空地照耀得宛如白昼。身强体壮的叶朔勇士们在冰天雪地里竟然光着上身，进行着激烈的摔跤运动，喝彩声、欢呼声震耳欲聋，他们用这样的方式庆祝佳节。

 

    叶朔人虽非我华夏，有其自己的宗教和文化、习俗和节日，但是也和中原人一样过春节。

 

    叶朔人据说往上可以追溯到隋唐时的突厥。自大齐建国以来，他们就占据蒙山以北的黑瀚高原，以游牧为生。黑瀚高原以蒙山以北的黑山和瀚河为名。也是自大齐建国以来，叶朔人就开始了对中原的长达百年的侵扰。太祖皇帝能征善战，曾将叶朔人打得十年不敢近蒙山。到神宗朝，国力日衰，而叶朔人却出了一位名叫哈格的雄主，野心勃勃窥伺中原，终于在神宗登基的第三年率领部众卷土重来，劫掠大齐边境，抢夺财物，掳掠青壮劳动力，屠杀妇孺。大齐与之开展了旷日持久的战争，最危险的时候，叶朔人已经兵临盛天城外。

 

 

    作为老齐家的种，神宗皇帝对叶朔人的态度极为强硬，完全不怕打仗。他的想法很简单，这万里江山都是他齐家的，叶狗抢走的钱是他老齐家的钱，杀的人是他老齐家的子民，是可忍，孰不可忍？只要叶狗敢来，他就敢打。被狗咬了，必须得还回去！没钱?皇帝从自己小金库里拿钱打仗。没人？皇帝自己上战场。神宗皇帝在朝时曾两次御驾亲征。和亲？议和？只要有人敢提，立马拖出去打死。他祖上是功马出身，他怎么能当孬种？

 

    对于这一点，有人称道，也有人诟病。称道的说他有血性，诟病的说他自不量力。神宗朝后期财政凋敝，民不聊生，饿殍遍野，同这长达几十年的战争有很大关系。高额的军费支出、大量青壮的死亡、农耕的闲置拖垮了大齐的经济，国家府库一空，财政几近瘫痪。

 

    当然，叶朔人也没捞到好。多年的战争让其元气大伤，部落青壮减员过半，最后哈格病死，儿子伊鲁继位，眼看着自己部落的财产和人口越来越少，实在打不下去了，最终向大齐称臣。

 

    此时，年逾五十的叶朔首领伊鲁坐在王帐前，畅饮烈酒，兴致勃勃地欣赏摔跤比赛。

 

    伊鲁名义上还是大齐册封的顺义王，这一称号还是二十多年前神宗皇帝钦封的。

 

    对于伊鲁来说，这一称号却是个耻辱。他的父祖们是万人敬仰的英雄，到了他却成了南方齐朝的王爷，这让他怎么甘心？想到这里，他面露寒光，恨恨地饮一口烈酒。

 

    可是，不服又有什么办法？二十多年前的那一仗，叶朔元气大伤。草原生存环境恶劣，人口增长缓慢，至今都没能恢复过来。近几年草原大旱，天灾不断，牛羊冻死饿死不计其数，部族里饿死不少人，要想活命，就只能带着他的勇士们，到南方去抢！

 

    一位近臣看见他的王面向南面出神，上前道：“大王，听说南方朝廷的小皇帝才十五岁，十五岁的娃娃懂个鸟的治国？依臣看，我们此战必胜！”

 

    伊鲁让人赐给这位近臣一杯美酒，笑道：“既然你如此说，那此战，就派阿克木你当先锋！”

 

    草原的汉子以勇为荣，没人怕打仗，听说大王让自己当先锋，阿克木认为这是对自己的看重，心中一喜，单膝跪地道：“定不辱命！”

【39】
 大年初二，京城百姓开始走家串巷访友拜年，盛天城还沉浸在过年的气氛中，孟贤、桓渊、郭令三个人加上崔显却已经结束了短暂的假期，继续在丞相府埋头苦学。

 

       短短两天时间，玩得尽兴是不可能的，但是由于距离会试只有一个多月的时间，备考日益紧张，再加上朝廷尚未开工，崔丞相在家除了接待上门拜年的亲友学生外别无它事，拥有充足的时间指导几个小辈的学业，所以几人也不得不收心。

 

       只有一人除外。

 

       大年初一那日，桓渊慕名来到全京城最出名的妓馆蒹葭馆，想要一睹京城名妓芳颜。年初一逛妓馆，这等荒唐事兴许只有桓公子能做的出。平日里再风流无度的浪子，这一日也要在家里过年的。

 

       所以，平日里高朋满座、歌舞升平的蒹葭馆那日静悄悄的，大门半掩着，佳丽们也都在忙着过年，没有人会想到今日会有客上门来。

 

       桓公子上门后，让家仆上前叫开了门，又将一个银锭子塞到鸨母手里，立马就赢得了全馆近十位佳丽齐招待的贵宾级待遇。反正这么多姑娘闲着也是闲着，难得今日有贵客上门，还不如全给安排上去伺候着。

 

       桓公子是风流种子，那日从蒹葭馆这温柔乡离开时，飘飘然快活似神仙，觉得死在里头也值了。孔夫子说，朝闻道，夕可死也。对于桓公子来说，那是朝入蒹葭，夕可死也。身处天子脚下，连妓女也满身贵气，和她们一比，自己在长兴府的那钟灵毓秀之地的红颜知己们都只能算庸脂俗粉了。尤其是那个名唤柔娘的女子，那叫一个天香国色，清丽脱俗，含羞一笑，一声“桓公子”就把他叫得心旌摇荡，将其他姑娘都赶走，只要她一人作陪。分别时她还泪眼朦胧，依依不舍，让桓公子日后一定要再来，那深情的模样看得桓公子心都化了。

 

       所以，自从那日桓公子离开蒹葭馆后，日日念着那柔娘，晚上睡梦中还念叨着柔娘的名字，把小妾湘兰气得大哭。白日里读书作文时，眼前也全都是柔娘的一颦一笑，哪里还能看得进去半个字？崔延平日里对几个小辈还算和蔼，却也因为发现他时常心不在焉，拉下脸训斥了几次，可又哪里管用？

 

       此时的桓公子真是应了那两句诗：“有美人兮，见之不忘；一日不见兮，思之若狂。”桓公子对佳人日思夜想，日日盼望着能再去一趟蒹葭馆，见那柔娘一面，一解相思之苦。

 

       正月十五，上元佳节，崔丞相终于大发慈悲给几人放了假，让苦读了十几天的他们放松一下，回去与家人好好过个节。

 

       这日，孟贤回到了安仁坊，桓渊回到了大兄家，郭令依旧留在丞相府过节。

 

       桓渊上午被大兄和大嫂留在家里说话，中午一家人吃了团圆饭，下午才得以脱身，带上了一大笔钱出门。

 

       他先是带着家仆去了孟记布行，照着店里最时兴的颜色花式搜刮了几十匹绫罗绸缎，接着去贵祥金铺挑了十几件上好的金银首饰，最后去京城最有名的胭脂铺买了几盒上等的胭脂水粉，知道柔娘爱弹琴，他十天前就打发人花重金请京里有名的制琴师为柔娘打造古琴一把，今日也一并取来。桓公子对女人一向舍得花钱，上回出门没有准备，这回可得让美人见识见识自己的大手笔。礼物装了满满两大箱子，桓公子美滋滋地乘马车去往蒹葭馆，用他曾经调侃好友孟贤的话来说，那是早就“急不可耐”了。

 

       今日的蒹葭馆已经恢复了往日的门庭若市，门前高高挂着两个大红灯笼，门口迎来送往，妓女们打扮得花枝招展，热情地揽客。当然，这些只是馆里的低级妓女，需要自己出面揽客，真正的名妓头牌们，声名在外，可都是等着客人主动找上门来的。

 

       柔娘生的那副楚楚动人的模样，连纵横欢场多年的桓公子都被她迷得神魂颠倒，自然身价颇高，位于名妓之列。所以桓公子进了蒹葭馆，直接去找了鸨母，让柔娘出来作陪。

 

       可鸨母却推脱说，柔娘正有客，此刻无暇接待，请桓公子考虑考虑其他姑娘。桓渊哪里肯干？苦等了这么多天，就是为了见柔娘一面，他今天是不见到人绝不回去的，于是就带着那两箱礼物，坐在馆里等。

 

       心急火燎地等了一个多时辰，天都快黑了，柔娘那边还是没有半点消息，桓公子等不下去了，叫来馆里的小厮去帮忙通传，说桓子澄桓公子来了，请柔娘姑娘拨冗出来一见。

 

       桓公子也不是不讲理的人，既然柔娘生意繁忙，他也就不要求她接待了，出来见一面，说两句话，这点要求可不算过分吧。

 

 

       谁知那小厮回来，一脸为难地说，柔娘不记得有什么桓公子，柔娘正忙着待客，公子还是请回吧。

 

       桓公子当即就火了，心想果然婊子无情戏子无义。那日分别时还执手相看泪眼，让自己一定要再来，谁想到这才过了十五日，就不记得自己了？桓公子在东南风月场，虽比不上好友孟贤那般炙手可热，却也因为出手阔绰，是妓女们心中的红人，何时受过这等委屈？

 

       他把身边两个大箱子盖子一掀，对那小厮道：“去告诉柔娘，本公子今日来有大礼相赠。”

 

       那小厮见到箱子里那些价值不菲的礼物，眼睛一亮，立马答应一声，领命前去。

 

       不一会儿，小厮就回来了，柔娘也跟在后头，脸上笑吟吟的，迈着小碎步，一进门就娇声娇气道：“桓公子今日怎么有空前来了？那日一别，多日不见，把奴家想得好苦啊。”

 

       桓渊眉头一皱，这曾经令他浑身酥麻的娇柔嗓音此时听起来却有些反胃，他冷笑着问道：“柔娘不是说不记得本公子吗？”

 

       柔娘脸上笑容一滞，却很快恢复原状，娇笑着说：“公子听那不懂事的瞎说，奴家让他给公子传话，让公子稍等，何时说不记得公子了？”说着瞪了那小厮一眼，“是不是？”

 

       小厮哪敢得罪馆里当红的姑娘，只好道：“是是是，是小人听错了，还请公子勿怪。”

 

       桓渊看着两人一唱一和，淡淡地“哦”了一声，然后牵着柔娘的手往外走，叫小厮抬着礼物跟在后头，一直走到蒹葭馆门口。

 

       他松开柔娘的手，指挥小厮将箱子搁在地上，打开盖子。

 

       柔娘不知他意欲何为，只好站在一边，一脸疑惑地默默看着。

 

       此时的蒹葭馆门口比桓渊刚来时又热闹了几分。天色渐暗，京城的娱乐夜生活才刚刚开始。

 

       桓渊朝门口来来往往的客人拱了拱手，高声道：“诸位，本人姓桓，前些日子慕名来到蒹葭馆，与馆中名妓柔娘交好。”说完，指了指身边的柔娘。

 

       柔娘还是没搞清他的意图，只是对众人微微一笑。

 

       听他说话，想是又有什么风流韵事，门口有不少人驻足，来看热闹。

 

       桓渊接着道：“我与柔娘情投意合，分别时柔娘让我务必再来，本人素来重情重义，所以今日本人回来履约”，指了指地上的两个箱子，“并带来了礼物。”

 

       众人纷纷朝箱子里看，能来蒹葭馆这种地方消费的，没有几个穷人，其中自然不乏识货的，都道这些东西确实价值不菲，这位桓公子出手真是阔绰。

 

       “今日，还请诸位为本人做个见证！”

 

       柔娘听他这样说，似乎猜到了什么，小脸一红，垂下头去，心中暗喜。桓公子出手如此阔绰，为自己一掷千金，今日之后，她柔娘的身价可又要水涨船高了。

 

       众人也纷纷道，看来这位公子是要出资梳笼柔娘啊，这等喜事，他们自然乐见其成。

 

       众目睽睽之下，众人期待的目光中，桓渊让家仆递来火折子，点了火，一把扔进箱子里。

 

       箱子里的布匹、木制的古琴熊熊燃烧起来。

 

       变故发生得太过突然，在场众人谁也没有料到，桓公子叫他们见证的竟是这样一幕，纷纷瞪大了眼睛。

 

       柔娘脸色铁青，不可置信地看着桓渊。

 

       桓渊环视众人一圈，最后将视线落在柔娘的脸上，冷声说道：“本人今日来到蒹葭馆，请求柔娘出来一见，谁知她早已忘记往日约定，居然说不记得我。”

 

       他满脸讥讽地看着她，道：“而当我把这些东西拿出来时，她立马出来相见，满嘴甜言蜜语。”

 

       众人恍然大悟，看向柔娘的目光里不由多了几分鄙夷。

 

       “我桓某人虽然风流好色，却也重情守诺，最看不起这等只认钱不认人的势利小人”，桓渊义正言辞道，“还请诸位做个见证，本人今日与这女人决裂，这些礼物付之一炬，就当桓某人看走了眼！”

 

       “烧得好！”人群中不知是谁叫了一声好。许多人听完了故事，都觉得大快人心。富家公子当众打脸负心女，这简直是大齐版爽文啊！

 

       炙热的火光照亮了柔娘苍白的脸，愤怒、羞耻、害怕的情绪在心头剧烈激荡，她浑身发抖，身子一软，晕了过去。旁边人赶紧将她扶起，叫人来一起将她搀回房内。

 

       桓渊心中恶气已出，看也不看地上那堆被大火焚毁的礼物，潇洒地带着家仆拂袖离去。

 
【40】
元宵节，又称“元夕”、“上元节”、“灯节”。辛弃疾那首著名的《青玉案*元夕》，描写的就是元宵节盛景。

 

       上元观灯，是唐宋时就有的习俗。大齐朝上元节的惯例是观灯三日，从正月十四到正月十六，京城取消宵禁，百姓可彻夜狂欢。

 

       正月十五这日，皇帝齐昱均按照礼制，于清晨登上承明楼，观赏灯山、歌舞、百戏，赏赐群臣，与民同乐。京城百姓也可到承明楼下观看教坊司、尚艺局以及民间杂戏团的表演。承明楼上摆有御座，皇帝将礼仪规定的流程走完之后，就拉上帷幕，和太后、宫女们一起欢庆佳节，一直到晚上才会回宫。来得早的百姓，还有机会在帷幕拉上之前一睹天颜。

 

       天黑之后，盛天城变成了灯的海洋。从承明楼一直到京城八大城门门口，御街上灯火辉煌，家家户户张灯结彩，各式华丽灯笼争奇斗艳。灯笼上画有仕女图、蹴鞠图、传奇故事、神仙画像、梅兰竹菊、虫鱼鸟兽，题有诗词、对联、灯谜、佳句，才子佳人们大显身手，笔墨丹青，挥洒才华。

 

       承明楼前，御街的东西两廊下，挤满了表演各式技艺的艺人。包括：蹴鞠、捶丸、走索、吞剑、上竿、喷火、傀儡戏等，还有王公贵族家蓄养的歌舞伎身着华丽服装，竞相演奏新的曲目，载歌载舞，人声鼎沸，锣鼓喧天，歌声、喝彩声绵延数十里。

 

       孟贤晚饭后带上孟贞、小武、杉杉，全家出动到街上观灯，不愿出门的谢景行也被他强拉了出来。几人沿着安门大街一路向南，承明楼靠近皇宫，位于安仁坊东南方向，所以，越往南走越热闹。

 

       几人一路看得新鲜。在他们的家乡东南，元宵节虽也有灯会，也是热闹非凡，万灯齐放，但场面和京城大有不同。

 

       东南多山水，百姓喜欢上山下水观灯。上元之夜，数千盏灯笼沿着山路自山顶铺下来，枝头树梢，无不挂灯。从山下望去，如同星河倒注，又如有万千只萤火虫在山谷间飞舞。四通八达的水道间也有无数花灯点缀其上，明亮璀璨的灯光顺着水流漂向远方。

 

       不同于东南放灯依山傍水，京城的上元灯景胜在华丽壮阔，别有一番风味。宫门之外搭建彩棚，彩灯堆叠成山形，高一十六丈，阔三百六十五步。灯山用各种彩带装饰，金碧辉煌，交相辉映。又在左右用草把扎成巨龙的形状，草把上密密麻麻放置几万盏灯烛，远远望去，宛若双龙腾飞游走。

 

       孟贤几人沿着安门大街边走边逛，逛了小半个时辰之后，在前方街口往东，拐进宣平大街，往前一直走可以到达承明楼。

 

       宣平大街两侧有许多灯笼铺子，各式精巧的花灯摆放其上，煞是好看。几人走到一间铺子前，孟贤让杉杉自己挑一个喜欢的，几个大男人对这些没兴趣，就站在一旁等着。杉杉看得眼花缭乱，挑了好半天，最终挑中了一盏鱼形灯。那灯制作得娇小可爱，孟贤也觉得很适合她，正打算付钱，却听老板笑着说：“这灯上题有灯谜，姑娘不妨猜一猜，猜中了不收钱。“

 

       杉杉闻言，有些踌躇地看向孟贤。能帮少爷省钱自然是好，可她哪里会猜灯谜？

 

       孟贤知道她的心思，鼓励道：“杉杉这些日子不是已经识了不少字了嘛，去猜猜看，猜不出来还有我呢。“

 

       “嗯！”少女轻快地点头，盯着灯上题的小字念道，“‘相当清白，秋千格，打春秋战国人物一’。”

 

       “少爷，‘秋千格’是什么？”少女凝眉问道。

 

       孟贤笑着解释道：“秋千格，谜底限定两个字，两字位置互换，倒读，以扣谜面，语出自‘汉武帝祈千秋之寿，后庭多做秋千之戏’一句。”

 

       杉杉一听就明白了，然后喃喃自语道：“相当清白，相当清白，春秋战国人物……”杉杉虽未曾读史，却在闲时常听少爷讲一些历史故事，她皱起眉头，在记忆里仔细搜寻着……

 

       “啊，我知道了！”少女眼睛一亮，兴奋地说道，“是廉颇对不对？”少女方才想起，少爷可是和她讲过“负荆请罪”的故事的，廉颇倒过来是”颇廉“，那不就是”相当清白“嘛！

 

       灯笼铺的老板忙赞道：“姑娘厉害，谜底正是‘廉颇’！”

 

       孟贤也对同来的谢景行等人夸赞道：“我就说杉杉聪明，这下你们看到了吧。”

 

       杉杉紧紧地抓着那鱼形灯，笑吟吟地看着孟贤。这可是她凭着自己的才学赢回来的，可得收好了，她杉杉如今也是能识字猜谜的人了。灯笼铺子耀眼的灯光照在少女的脸上，少女眼中带笑，一双眸子灵动晶亮，正如那诗中所写，“巧笑倩兮，美目盼兮。”

 

       突然，少女眼睛瞪大了，看着孟贤身后，出声叫道：“崔小姐！”

 

       孟贤闻言，转身看过去，见自己身后站着的果然是崔见月，她身边还跟了个小女孩。

 

       崔见月今日是正正经经的女子打扮，身穿鹅黄色长裙，外罩一件绣有精美花边的红色短袄，衬得她体态修长。旁边的小女孩看起来年约十岁，与崔见月有几分相似，上身穿着桃红色天鹅绒对襟袄，下面是浅粉色裙子，头梳双角发髻，脸蛋白里透红，如粉雕玉琢一般。

 

       孟贤朝两人作揖道：“见月小姐好”，又看向那小女孩，试探着问道：“这位应该是见秋小姐吧？”

 

       崔见月对他行了个女子的万福礼，柔声道：“元直兄长好。”那小女孩也跟着有模有样地盈盈一礼，脆生生道：“元直哥哥好，恭喜你猜对了，我就是见秋。”



       大齐朝理学兴盛，对女子的禁锢颇多，未出阁的女子，分院而居，平时被要求大门不出二门不迈，所以孟贤在丞相府住了这么多天，居然还未见过崔家小女儿崔见秋。

 

       孟贤笑了两声，道：“两位小姐也是来观灯的？怎么不见景明？”

 

       崔见月朝对面路边指了指：“兄长路上遇见了朋友，聊起来了，我就带着妹妹先过来看灯。”

 

       孟贤顺着他手指的方向看过去，果然看到崔显站在路边与人说话，而那人竟然是上回在东南会馆认识的姚君玉。

 

       这时，崔见秋忽然道：“姐姐，那个灯还是等哥哥过来付钱吧。”

 

       崔见月没好气地轻哼一声：“我才不要，哥哥来了必然会笑话我。与其被他笑话，我宁愿不要那灯。”

 

       孟贤好奇地问道：“两位小姐，发生何事了？”

 

       崔见月本不想说，崔见秋却指着灯笼铺子里高高挂着的一盏精美莲花灯，快言快语道：“姐姐喜欢那灯，可我们身上没带钱，钱在哥哥那里“，瞄了眼姐姐的脸色，小声道，“谜也没猜出来。“

 

       “见秋！“崔见月瞪她一眼，威胁道，“再多嘴以后不带你出来了。“

 

       谜没猜出来正是让崔见月觉得丢人的事，她平日里自诩聪明，这要是让哥哥知道了，必然不会放过这个笑话自己的机会。

 

       崔见秋被姐姐喝了一声，吓得立即闭了嘴，不敢再说话。

 

       孟贤微微一笑，走到那莲花灯前，看见上面题的灯谜是：“待从头，收拾旧山河，朝天阙。打词牌名三。“

 

       谜面出自岳飞的《满江红》：

 

       “怒发冲冠，凭栏处。潇潇雨歇，抬望眼。仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切。

       靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头，收拾旧山河，朝天阙。“

 

       “待从头，收拾旧山河，朝天阙。“孟贤缓缓吟出声。

 

       孟贞听闻，方才百无聊赖的脸上忽然有了精神，这可是他偶像的词啊！诗词他虽然读的不多，但是偶像这么大名鼎鼎的一首他怎会没读过？连忙看向自己兄长，期待他能解开谜底。

 

       崔见月也不由自主地看向孟贤。这个谜语难度极大，因为词牌有上千个，千中取三，对词牌没有一定的了解是无法猜出此谜的。自己诗词读得不少，却也一时想不出来。

 

       孟贤在灯下缓缓踱着步子，脑中飞速回忆自己这些年读过、作过的词牌。俗话说，只有取错的名字，没有叫错的外号。孟贤爱读词、擅作词，“长兴柳三变”的外号不是白叫的，上千个词牌名绝大多数他都已烂熟于心，不一会，心中便有了答案，出声道：“当是‘得胜令’、‘凭栏人’、‘朝天子’。“

 

       谜面中透露出“得胜还朝见天子“之意，“天阙”即天子的宫阙，亦指朝廷，可解析为“得胜后令凭栏人朝见天子”，其中暗含了“得胜令”、“凭栏人”、“朝天子”三个词牌。

 

       灯笼铺的老板赞道：“公子高才，这出灯谜去年元宵便挂出来了，无人猜中，今年是大比之年，全国举子齐聚京都，于是本人又将它拿出来，终于等到了有缘人啊。“说着就将莲花灯取下来交给孟贤。

 

       孟贤笑着接过花灯，转身便递到崔见月面前，道：“上回于东南会馆，见月小姐凭急智舌战长州诸举子，维护了我庆州举子的颜面，在下身为庆州人，还未来得及道谢，今日刚巧遇见，这盏灯就当作谢礼赠予小姐可好？”

 

       崔见月看他那彬彬有礼的样子，觉得他好像也不像传说中那般风流纨绔。而且，这人好会说话，送灯不直接说送灯，却说是谢礼，刻意提一下上回的事，夸赞自己一番，不让自己因为没猜出谜而感觉失了面子。以他今日表现出的才华，就算那日自己不在，他也能赢那些人。

 

       “元直哥哥好厉害”，崔见秋兴奋地叫道，仿佛与有荣焉，“姐姐快收下！”

 

       崔见月白了妹妹一眼，也没多说什么，向孟贤道一声谢，大大方方地收下了。