[1]
 今年是韩昇回国并取得教职的第二年。



       一年前，27岁的韩昇在美国取得博士学位，由于在理论计算机领域杰出的学术成果和早已被认可的学术实力，回国后，回母校T大任教，直接拿了副教授的职称。



       然而，作为一名硕士生导师，由于某些原因，他至今还未收学生。



       如今，三月芳菲，又到了一年一度研招的时候。



       午后，韩昇对着黑黑的ipad屏幕，稍微理了理午睡时压得走形的头发，冲了杯无奶无糖的黑咖啡，停下手中的所有事情，坐在办公桌前，在浓郁的咖啡香味中，静候一个人的到来。



       “咚咚咚。”



       门口传来三声响，韩昇看了眼电脑屏幕右下角的时间。



       一点五十。比约定的时间早了十分钟。



       他皱了皱眉，似乎来者到达的时间并不令他满意。



       “请进。”



       办公室的门应声而开。



       走进来的是一个高高瘦瘦的青年，身穿黑色卫衣和蓝色牛仔裤，进来后轻轻地带上了门。



       嗯，真的很轻。



       韩昇甚至没听到一丁点声响。



       微不可见地，又皱了下眉。



       “韩老师您好，我是陈子晞。”距离办公桌一米之外，青年站定，对着韩昇鞠了个躬，然后抬起头，露出个清澈的笑容，同时默默打量眼前的老师。



       年轻，清瘦。厚厚的眼镜、窄长的脸、潇洒不羁且量多到令人羡慕的头发……



       与自己在网上看到的照片别无二致。



       韩昇微微点头，指了指他身后的沙发，“请坐。”



       陈子晞一愣。确认自己没看错后，他顺着韩昇手势所指的方向转身看过去。



       老师让自己坐的是距离他两米之外的黑色沙发，而不是他手边的那张椅子。



       嗯……不应该是热情招待、促膝长谈吗？怎么和学长学姐的经验贴里写得不一样？



       就算是面试，也不能坐这么远吧？



       不过，他也只能这么腹诽一句，嘴里什么也不敢多说，乖乖地走过去坐下。



       第一次来见导师本就紧张，现在看到导师如此严肃，一副拒人千里之外的样子，陈子晞不由更加紧张，双腿并拢，背脊挺直，在沙发上正襟危坐。



       “陈子晞？为什么想要选我作导师？”韩昇眯起眼睛，不苟言笑地看向两米之外那个稍显局促的青年。



       提起这个，青年如被一股神力注入，忽然间来了精神，什么紧张、局促顷刻间全都消失得无影无踪。



       他哗地站起身，一脸兴奋地说道：“韩老师，您是我的偶像啊！我中学也是打OI的，您在OI和ACM圈那简直就是神啊，我是听着您的传奇事迹长大的。我本科也是T大的，能成为您的学生，那是我大学四年的梦想。本来想着您在国外，我都准备申请美国的研究生了，没想到您去年居然回国了，我就火速放弃出国，来考您的研究生了。”



       仿佛这么多话都无法完全表达他对韩老师的敬仰，说完，他还按捺不住自己激动的心情，冲着韩昇嘿嘿地笑了两声。



       然而，听完这么一番感人肺腑的表白，韩昇脸上并没有显出多少高兴的神色，依旧是很平静地看着陈子晞，微微皱眉，仿佛眼前的青年是个多么棘手的事物。



       “坐下说话。”他淡淡地吩咐道。



       “哦。”陈子晞缓缓坐下，仿佛意识到老师并没有被自己的一番表白所感染，他的笑容淡了下去，暗暗思忖是不是老师不喜欢这么直接的，自己是不是弄巧成拙了？



       韩昇看着他，平静地说道：“竞赛那是很多年前的事了，竞赛上取得的成绩和科研无关，你选我做你的导师，真的对我的研究方向感兴趣吗？”



       陈子晞刚刚才黯淡下去的脸再次兴奋起来，忙不迭点头，胸有成竹地说：“当然感兴趣！说起来，您还是我学术上的领路人呢，自从知道您博士期间的研究方向后，我就开始读这方面的论文，读多了就感兴趣了，我本科期间进了周老师的实验室，还发表过一篇一作论文，给您发的简历里面有，要不要我给您介绍一下……”



       韩昇摆摆手道：“不用了，那篇文章我已经了解了。”



       陈子晞又“哦”了一声，再次缩了回去。



       办公室里沉默了下来，韩昇盯着他半晌没说话。陈子晞惴惴不安，最后忍不住，小心翼翼地问道：“老师，您看，我还有机会成为您的研究生吗？”



       韩昇看他一眼，仿佛下了好大决心似的，开口道：“我这个人脾气不好，规矩很多，我的学生很不好做，犯了错误……”说着从抽屉里掏出一根戒尺，拿在手里晃了两下才放在桌上，继续道，“是要挨罚的。”顿了一下，看着陈子晞道：“你能接受吗？”



       陈子晞盯着那根戒尺眨巴两下眼睛，心想，韩老师学的是最新兴的学科，在美国读的博士，怎么活得像个古代人？都什么年代了，还用戒尺打人？



       韩昇与他对视着，严肃的面庞此时终于在眼角露出一丝笑意。



       考研初试成绩出来之后，有不少学生联系过他，有的他直接没回邮件，有那么几个优秀的，实在不忍心直接拒绝，于是就约出来聊一聊。无论再积极的学生，在自己拿出杀威棒之后，跟着自己求学的心思都淡了，在自己的劝说下，最后都改选了其他老师。今天这个，比前几个好像还要狂热些，但，韩老师不相信自己吓不走他。现在的孩子追求独立自由平等，有个性的很，谁能受得了这一套？



       他自信满满地看着对面的青年。



       回去吧，小子，换个老师吧。他可还想在逍遥两年，一个人做研究多快活，招什么学生，麻烦死了。



       最重要的是，他是个社恐啊。收个学生整天在眼前转来转去，想想都觉得浑身不自在，平时教课面对那么多人说话已经很累了，不上课的时候就想自己呆着安安心心科研，谁也别来烦他。



       这就是韩昇至今不带研究生的原因。



       然而，就在韩老师自信满满的注视下，陈子晞同学经过了短暂的纠结之后，对着他郑重地点了点头。



       “只要能跟着老师学习，我什么都能接受。老师是我在学术上的偶像，我初中时就听说过您的传奇，我是追随着您的脚步走上了这条路，如果因为这一点点要求不能接受就放弃做您学生的机会，我一定会抱憾终身。”



       韩昇，初中时拿到NOIP省一，高中进入IOI国家队，次年为中国拿到世界冠军。本科在ACM/ICPC全球总决赛中率领T大队伍为中国夺取银牌，是国内信息学竟赛界的传奇人物。



       圈内人送外号：Q神。



       本科毕业直接被美国名校S大录取为博士研究生，博士期间发表了多篇顶级学术论文。



       陈子晞看着这位仅比自己大六岁的老师、偶像。



       他的目光诚挚、干净、炽热。



       他的心情激动、振奋、忐忑。

[2]
 韩昇看着对面的学生，心里在努力组织语言。

 

       尽管他能看出陈子晞的一片赤诚之心，但，这并不足以让他改变主意。并非是对陈子晞有何不满，只是他还未做好准备承担起指导学生的责任罢了。带研究生和给本科生上课可不一样，不能讲完课就走人，要做一个负责任的研究生导师，那是得面对面、手把手地指导的。这么多年习惯了孤身一人，独来独往，身边骤然多个学生，想想都觉得难受。

 

       他知道自己这是鸵鸟心态，自己既然选择进高校，带学生是迟早的事，毕竟单打独斗也做不好科研。只是，此时的韩昇，就是不想带学生，就是还想再鸵鸟几年。

 

       “你非常优秀，但是很抱歉，我今年没有招研究生的计划，你可以报考我们团队其他的老师，以你的条件，只要复试过了，他们应该很愿意收的。”

 

       韩昇说完，看见面前的青年眸子一黯，宛如一束熊熊燃烧的火苗骤然遭遇一盆冷水，灭得连火星都不剩。

 

       韩昇看他一副快哭了的模样，也有些不忍心，出声安慰道：“同学你真的非常优秀，我不收你不是看不上你，只是不凑巧我这几年都没有招学生的计划，很多人我都直接用邮件回绝了，因为你是本校的，所以我就叫你来和你解释一下。”顿了一下，想了想，又道：“你如果以后来我们团队，有什么问题也可以找我交流的。”

 

       处于这个时间节点的考研学子最是敏感，生怕自己心仪的导师不要自己，导师语气中流露出的一丝不满都能瞎想半天，何况是这么决然的拒绝呢。

 

       陈子晞很是受伤地站起身，对着韩昇又微微鞠了一躬，道：“您的意思我明白了，打扰老师了。”

 

       说完便转身出门去，内心酸涩无比。透过走廊尽头的窗户向外看去，校园里枯了一冬的树木新长出翠绿的叶子，各式花朵也不知何时已悄然绽放。T大校园里植被茂密，花卉繁多，所在的盛天市虽地处中国北方，如今也已是春暖花开。阳春三月，花红柳绿的盛景在他眼里却变得索然无味。

 

       陈子晞从韩昇的办公室里出来，乘电梯下到一楼，打算回图书馆，经过楼梯口时，迎面遇上一人。

 

       他停住脚步打了声招呼：“周老师好。”

 

       此人是T大计算机学院院长、理论计算机科学团队负责人、计算机学科带头人，陈子晞大二时曾在他的实验室里学习过一年。周行五十余岁，看起来和蔼可亲，陈子晞曾有幸受过他一次亲自指导，对这位大牛院长印象很好，平时在学校里遇到都会主动打招呼。

 

       周行对他点了点头，笑着道：“子晞，快毕业了吧？”

 

       “是的，周老师，我考研了，考的本校。”

 

       “哦？”周行想起考研初试成绩已经出来了，便问道，“考的怎么样？”

 

       “初试过线了，现在准备复试，还有……联系导师。”说着，神色就黯了下来。

 

       周行看出他脸色不对，用略带调侃的语气问道：“怎么，被拒了？快说来听听，你联系的是哪位老师，连陈子晞同学都舍得拒绝。”

 

       周行虽然身为院长，事务繁忙，去实验室的次数不多，很多学生都无法亲自指导，但是对陈子晞还是有些印象的。陈子晞大二进他的实验室，大三到国外知名实验室交流，推荐信上还有他的签名。这个学生在科研上确实表现出了一定天赋，更何况，他所涉足的，正是周行的本领域呢。

 

       “这……”陈子晞犹豫了一下，道，“周老师您还是别问了。”

 

       周行看出他尴尬，便摆了摆手，笑道：“行行，我不问。”

 

       两人道别后，周行进了电梯，忽然想起，陈子晞是本校考研，自身水平又不错，之前的研究经历与自己团队的方向契合，若报的自己团队里的老师，不太可能会被拒绝啊，除了……

 

       周行看了眼电梯上的数字，摁下了“5”号按钮，而不是院长办公室所在的楼层“8”。

 

 



       陈子晞走后，韩昇拿起桌上的戒尺，用手指轻轻摩挲着。

 

       这可是柄崭新的戒尺，是他去年入职时，他的老师所赠，因为他至今还没有收学生，这戒尺就在抽屉里躺了一年。唯一的用处，就是像今天这般，拿出来吓唬人，劝退想要报考自己的学生。

 

       是的，所谓“脾气不好”、“规矩很多”，全都是韩老师为了劝退学生编的借口。为了不带学生，韩老师可是连自己都能骂。

 

       韩昇端起咖啡杯，边喝咖啡，边望着戒尺表面清晰的纹理，心想，或许这东西还得在抽屉里再躺尸几年。

 

       门口忽然传来敲门声。

 

       韩昇收起思绪，将戒尺放回抽屉，扬声道：“请进。”

 

       两秒钟后，看见走进来那人，韩老师立马放下杯子，起身，走出座位，躬了躬身子，道：“您怎么来了？有什么事叫我去您办公室不就行了。”

 

       说完，请那人在沙发上坐下，从柜子里取了个崭新的杯子，用开水烫了烫，冲了杯咖啡，按照心里早已熟记的口味加了少许牛奶，双手递到那人面前。

 

       沙发上此时坐着的，正是周行。

       周行本科和硕士期间的专业是数学，师从我国著名数学家徐迈先生。徐迈是我国计算机事业的奠基人，于五十年代筹建了中国第一个电子计算机研究所。上世纪九十年代，我国计算机事业开始蓬勃发展，周行博士期间也转向计算机科学的研究，在美国攻取了计算机博士学位，后留在美国某知名大学任教。在此期间，周行在理论计算机领域取得了丰厚的研究成果，成为受到国际学术界认可的华人计算机学者。十年前，周行携带满身光环归国，接任T大计算机学院院长。

       周行和韩昇的渊源始于韩昇的大三那年。那一年，他的队伍在ACM world final上为母校赢得银牌，成为国内竞赛圈的神话，从初中就开始的竞赛之路已经接近巅峰。

      之后进实验室参加科研训练。凭着优秀的绩点和竞赛上突出的成绩，韩昇成功地进入院长周行的实验室。幸运的是，正是在这里，他的科研潜力得到了发掘，他在科研上的天赋开始绽放，被周行看中，收入门下。

       周行任教这么多年，桃李满天下，无论国内还是国外，学术界还是工业界，都有他学生的身影，但是真正能让他像当年徐迈先生教导他一样教导的，只有韩昇一人。

       周行的恩师徐迈是老一辈的科学家，教学生的方式较为传统，这一点和老师传授的知识、经验、做研究的精神一起，被周行继承了下来。

       因此，韩昇垂手站在他老师面前，恭恭敬敬地问道：“老师今天怎么过来了？”



[3]
  周行端起香喷喷的咖啡，轻抿一口，然后将杯子搁在面前的茶几上，笑着道：“没什么，来看看你。”然后话锋一转，问道：“就快考研复试了，这段时间我的邮箱都快炸了，你怎么样？有学生联系你吗？要不要我帮你参谋参谋？”

 

       “额……”韩昇想了想，道，“是有那么几个，但我都不是很满意。”

 

       “哦？”周行上身微微前倾，一脸兴致道，“说来听听。”

 

       韩昇略一皱眉，不知老师怎么忽然关心起这个。他能说从去年九月份推免开始到现在，已经有不下十个学生联系过他，都被他或直接或委婉地劝退了吗？

 

       周行看他面露犹豫之色，拍了拍身下的沙发，道：“来，坐下详细说说，第一次招研究生，我这个当老师的当然要帮你把把关。”

 

       不知怎么，韩昇觉得老师今天突然造访有些来者不善，但也来不及细想，听话地在老师身边坐下了，说道：“有个本科是C大的，初试分数倒是很高，但对我的方向一点都不懂。还有个工作几年辞职读研的，年纪都快赶上我了。另外，还有个本校的女生，数理基础不是很好，不太适合我们的方向……”

 

       这几位确实是韩昇没看上的。但是除此之外，也有几个各个方面素质都不错的，比如陈子晞，只是韩昇不打算在老师面前提起，免得一会老师建议他收下，自己找不到理由拒绝。

 

       周行边听边点头，见韩昇不说话了，斜着眼看他，问道：“没了？”

 

       韩昇“啊”了一声，点头。

 

       周行侧过身子来，面对面注视着他，面带笑容道：“第一次招学生，要求高点也是应该的，既然这几位你都看不上，我这倒有几个不错的，正好我的名额不够，正头疼呢，不如你看着挑一两个？”

 

       韩昇脸上一僵，不知该如何作答。

 

       周行见他不说话，笑了一声，继续道：“比如有个叫陈子晞的学生，很不错，也是本校的，你要不要叫过来聊一聊？”

 

       听到这里，韩昇哪里还能听不出问题？陈子晞前脚刚走，老师后脚就来了，哪有这么巧的事？老师定是知道了什么。难道那小子把他“这几年没有招学生的计划”这种话给说出去了？他自己打死也不敢对老师这么说的，去年还是他悄悄把主动联系上门的学生劝走，填志愿时选他的那两位确实资质不行，他又挑挑拣拣地给拒了，让他们调剂到其他老师名下，以第一次招学生要慎重为由苟过一年。不然，他老师如此注重培养人才，哪能任由他不带研究生？

 

       想到这里，韩昇冷汗都出来了，磕磕巴巴地叫了一声“老师”，看见他老师脸上的笑容逐渐消失，他的心也逐渐沉了下去，连忙起身，在他老师面前站好。

 

       周行身体后仰，靠在沙发靠背上，让视线正好对上韩昇的脸。

 

       虽然周行是在仰视他，可韩昇却感到一股沉沉的力量自头顶压下来，让他整个人都矮了下去。

 

       “韩昇”，周行轻声道，“你在国外这几年，确实长了不少本事，现在也会玩这些小动作了？”

 

       陈子晞虽什么也没说，周行却已猜了个八九不离十。回想起自己一提招生的事，韩昇就以各种理由推三阻四，再以他对韩昇的了解，他现在哪里还不清楚这位学生的心思？

 

       周行的声音虽轻，可他的话对于韩昇来说，却不啻一记响亮的耳光，韩昇顿觉双腿一软，“咚”地一声跪下了。

 

       周行后背离开沙发，双肘搁在大腿上，身体前倾，平视着跪在地上的学生，问道：“你去年是不是也是这么干的？美其名曰不想将就，私下里把人给拒了。我去年还真以为你是因为刚入职不久名声不显，所以才没多少人选你作导师。你倒是厉害，连我都瞒过了。”

 

       韩昇心脏如擂鼓一般砰砰作响，忙垂头，躬下身子道：“学生知错了。”

 

       周行坐直身子，双手交叠置于身前，盯着他沉默片刻，然后冷声道：“给我一个理由。”

 

       韩昇缓缓抬起头，看了老师一眼，又把头垂下去，开口道：“老师，我也不是不带学生，我只是没准备好，您知道的，我……不太擅长与人相处，我只是想再等几年……”

 

       周行冷哼一声，出声打断道：“你就这么躲着什么都不做，过几年你就擅长了？”

 

        “不是……”韩昇弱弱地辩解了一句。

 

       听他那语气，周行又哼了一声。他这个学生是计算机天才，科研上无论遇到多么难的问题也没见他退缩过，却每每被这点事难住，想到就来气。韩昇这个人，去菜场买个菜都不敢讨价还价，路上遇到熟人都装作不认识，让他出门社交比登天还难。回国应聘教职时，以他的条件明明十拿九稳，根本没什么好怕的，却还得自己这个老师提着板子在后头逼着才敢去面试。都二十八岁了，连个恋爱都没谈过，带个学生还怕这怕那的，想到这里，周行真是恨铁不成钢。

 

       “身为研究生导师，不管什么原因，不带学生就是在逃避责任，我何时教你的逃避责任？”

 

       周行的语气有些严厉。这一顶大帽子扣下来，韩昇哪里受的住，头垂得更低了。

 

       周行站起身，走到他身侧，垂下眼睛，斜睨他一眼，抬起左腕看了看时间，右手手指在他右肩上点了点，吩咐道：“写一篇检讨，一个小时后送到我办公室来。”

 [4]
一个小时后，韩昇捧着一张写满了字的A4纸，去了院长办公室。

周行的院长办公室宽敞明亮，春日下午温和的阳光透过两扇巨大的玻璃窗照进来。站在窗前，可以俯瞰大半个校园。

周行接过那份检讨，扫了一眼，然后挑眉，抬起眼睛看着韩昇。

“你多久没用笔写字了？”

韩昇对上老师不满的眼神，呼吸一滞，想了一下，回答道：“是学生懈怠了，从今天起便每天临一个小时的字帖，一个月后再给老师检查。”

周行看他一眼，未置可否，又将视线落在手中的检讨上，便看边道：“你师爷他老人家当年可是文能作诗的，身为老师，字迹太劣怎么好意思拿出来教学生？”

韩昇应道：“是。”

周行便不再说话，专心看手中的检讨。不消一会儿，近两千字的检讨便已读完，周行未置一词，只是拿着那张纸，走到桌边，将其按在桌上，接着，拉开右手边柜子的柜门，从中取出一根深褐色戒尺。

韩昇站在原处，目光随着老师的身体移动着，待那根熟悉的戒尺出现在他的视线中时，他条件反射般猛地绷紧了身子。

身体里当年形成的肌肉记忆，过了这么多年也不曾消失。

周行转过身，看他一眼，调笑道：“想不到吧？这玩意还在呢。”

韩昇尴尬地干咳一声，没有作答。

周行从桌上抽出两张湿巾，覆在戒尺表面，从一端移到另一端，仔仔细细地擦拭表面的灰尘。

这东西是韩昇当年读本科时常用之物，但自从韩昇出国后就被雪藏了，直到今天才得以重见天日。

韩昇也没想到，老师如此念旧，这东西居然还留着。入职以来，因多了同事这一层身份，老师对他的态度比以前多了几分尊重，再加上这一年来自己表现还行，有做的不好的地方老师也只是冷着脸训两句，就算刚回国因为紧张不肯去面试那次，老师虽生气，拿了个板子出来吓唬他，却也并未真正动手。他原以为，自己做了老师之后便不会再……

不会再挨打了。

韩昇情不自禁地吞了口唾沫。

将戒尺擦拭干净，周行走到窗边，将两边窗帘拉严实。屋内顿时暗了下来，他又走到墙边开关处，打开了屋顶的日光灯。

待他有条不紊地做完这些事，朝韩昇望过去时，看到他这学生还傻呆呆地站在原地不动，便肃下脸道：“不知道自己该做什么？”

“啊”，韩昇蓦然心惊，连忙补救式地说道，“知道。”

一秒都不敢耽搁地走到沙发旁，跪下，解开皮带，将外裤和内裤一齐褪到腿弯，两肘撑在沙发上，躬起上半身，小腹抵着沙发边缘，臀部微微翘起。

心里扑通扑通直跳。时隔六年，这套动作做起来行云流水，毫不生疏。

周行提着戒尺走过来，将戒尺末端贴在他臀上比划两下，并未多言，狠狠的一记便兜风而下。

韩昇身后一痛，还未来得及作反应，同样力道的两下又接连而至。

连续三下戒尺，在臀上的落点相差不到一寸，宽宽的红痕清晰地浮现在光洁的臀面上，被打红的肌肉迅速膨胀起来。

韩昇跪在地上的两条腿因为疼痛骤然绷紧了。

打完三下，周行将戒尺从面前的臀上移开，垂在自己身侧，训斥道：“多大的人了，自己当老师，招个学生这点事还要我提着戒尺督促你，嗯？”

伴随着最后一声鼻音，戒尺又重重砸了上来。

韩昇揪着眉头，道：“我错了。”

周行从身后看着他，冷哼一声，“你是现在才知错？我看你是——明知——故犯——”

最后一句，两字一顿，夹在其中的，是戒尺抽在赤裸肌肤上的脆亮响声。

韩昇握紧双拳，一声不吭地忍耐痛楚。

周行倒没有挨打时不准出声不准求饶的规矩，只是他自己脸皮薄，不到实在忍不住时，是不会允许自己发出声音的。

周行看他那一声不响任打任罚的模样，真是一点都没变，虽然乖巧听话让自己省了不少心，但他却宁愿自己这个学生能活泼多话一些。

这样想着，手上不由又添了两分力，戒尺下挪，落点移到腿根。

韩昇的两条腿肉眼可见地一颤，身后浮起两道鲜红的楞子，显然这一下让他疼得不轻，头深深埋了下去。

“这一届考上来的学生不错，你无论如何也至少收一个，然后给我好好带，听到没有？”周行一句话还未说完，就手起尺落，又抽了一记，戒尺的脆响和最后的问句同时在办公室里响起。

“是。”韩昇忙不迭答应。

周行停下来看了他一会，然后对准他身后又不紧不慢抽了三十来下才停手，将两瓣臀一寸不落地照顾了个遍。

身后两团软肉被捶得通红肿胀，火烧火燎，韩昇死死咬住牙，克制住在喉咙里横冲直撞的痛呼，后背因为太过用力而微微出了汗。

周行将戒尺扔在沙发上，看着他学生起身，提起裤子，在自己面前站定，脸色略微发白。

“回去自己涂点药”，周行一边说着一边在沙发上坐下，手指在躺在一边的戒尺身上敲了敲。

韩昇垂眸注视着他老师，看见老师手指上的动作，惊魂未定般，眼皮颤了颤。

“还有”，周行继续道，“那个陈子晞，我觉得挺不错的，不过我也不勉强你，你愿意收就收下，不愿意或者心里有别的人选，那我就收下了。”

韩昇闷闷地嗯了一声，却垂下眼睛，目光有些犹疑。

周行歪着头，盯着他的脸，问道：“你想说什么？”

“我……”韩昇犹豫了一下，有些不好意思道，“我想问，老师是怎么知道的？”

他的意思是，老师是怎么发现他背地里做的这些事的，难道真是那陈子晞去告的状？他可不喜欢爱打小报告的人。

周行看出他的心思，嗤笑一声，“你瞧你那小心眼的样，陈子晞人家可什么都没说，但你那点小动作又能瞒过谁？”

韩昇闻言，神色蓦然一松，也笑道：“早该想到瞒不过老师的，是我心存侥幸了。”

周行笑骂一句：“胆子不小。”

“以后不敢了。”韩昇笑了笑。


 
今天被偶像拒绝后，陈子晞确实郁闷了好一会，但幸好陈子晞同学是个乐天派，并没有轻言放弃。他下定决心，既然偶像说这几年不招学生，那他就等几年，或许还能读上他的博士。至于现在，跟别的老师也未尝不可，不过还是要和偶像在一个团队，至少能近距离瞻仰偶像尊容嘛！
 
如此，陈子晞很快就从沮丧中恢复过来，当天晚上便准备发邮件给周行大佬试试，心里默默祈祷大佬还有名额。
 
当他打开邮箱准备发邮件时，却发现收到了一封新邮件，发件人居然是——韩昇！
 
陈子晞简直不敢相信自己的眼睛，在电脑前愣了半晌才回过神来，急忙点开邮件。
 
邮件是对他发过去那封邮件的回复，内容只有短短一句话：
 
“欢迎报考我的研究生，祝复试顺利！”

陈子晞清晰地感受到，自己的心跳在这一瞬间骤然加速，像是有把小锤子在心口猛烈地敲击着。
 
“啊——”
 
夜晚，T大某男生宿舍忽然传出一声尖叫，引起路过行人纷纷侧目。



[5]
三月末，春暖花开，各大高校的考研复试陆续结束，录取名单渐次出来。

 

       陈子晞初试复试综合排名前十，顺利被母校录取。当天下午，录取结果刚出来，陈子晞同学就兴冲冲地跑到计算机学院大楼，去拜见他亲爱的导师。

 

      微信上问过韩昇，知道他下午在办公室后，陈子晞就怀揣着兴奋的心情乘电梯上楼。到了办公室门口，略微整理了下仪容，顺了口气，刚想敲门，却猛然想起那天初次见面韩昇的话来。

 

        “我脾气不好，规矩很多……”

 

       以及那根戒尺。

 

       当时为了让老师收下自己，可是满口答应下来，现在真的做了他的学生，总不能把老师的话当作耳边风。

 

       想起老师那日像古代人一般的作派……

 

       那是不是得像电视上那样，要有个隆重的拜师仪式，来之前还得沐浴更衣斋戒熏香啥的……

 

       他低头看了看自己身上的卫衣和牛仔裤，以及空空的双手，深深地皱眉。

 

       这也太随便了，连个拜师礼都没准备。

 

       孔子他老人家收学生还得十条肉干呢……

 

       陈子晞很是懊恼地拍了拍自己的额头，自己这个样子来见老师是会被嫌弃的吧。

 

       可是刚才已经在微信上告诉老师自己过来了，现在回去准备也来不及。

 

      没办法，陈子晞只能硬着头皮走上前敲门，想着只能进去再好好表现了，争取给老师留个好印象。

 

       门里很快就传来回应，他推门进去，再带上门。转身，就那么两手空空地站在离门很近的位置，尴尴尬尬地看着他老师，内心还在因自己的冒失而惶惑不安。

 

       和上回一样，韩昇指了指两米之外的黑色沙发让他坐，开口不紧不慢地道：“恭喜你录取了，从今天起，我正式成为你的研究生导师，你也正式成为我的第一个学生。你以前没读过研，我也没带过学生，都是头一回，所以，希望接下来的三年，我们合作愉快，共同进步。”

 

       陈子晞眨了眨眼睛。

 

       啥？合作愉快？怎么跟自己想的有点不一样？

 

       短暂地愣神之后，他客客气气地笑道：“以后还是要跟老师多学习，学生要是有什么做的不好的地方，还要劳烦老师多多提点。”

 

       韩昇看他一眼，道：“我也大不了你几岁，你不必如此拘谨。”

 

       陈子晞又愣了一下，随即反应过来什么似的，道：“是是，老师正当青年，风华正茂。”

 

       韩昇又奇怪地看他一眼，心里想着，这才第二次见面，自己也没对人做什么呀，怎么说话这么小心，颇有些执礼甚躬的味道。要知道，他自己当年可是被周老师一顿戒尺立了规矩之后才学老实的。

       “我刚回T大任教，学院还没给我分配独立的实验室，周老师的实验室还有空位，你去收拾个工位安顿下来，毕业设计也可以在那里做，有什么不懂的来办公室问我，等你毕业设计做完我再给你安排课题”，说着，手指噼里啪啦在微信对话框里输了几串英文，“这有几本书，是做计算理论研究必备的理论基础，实验室里买的有，你去拿来看看。”

 

       陈子晞看了眼手机上收到的书单，点了收藏，答应下来。

 

       于是，办公室里又陷入一片静默。韩昇不是多话的人，陈子晞由于还忌惮着“规矩很多”那四个字，也不敢多话，两人就这样对视着。

 

       最终，还是韩昇开口打破沉默：“没事了，你可以回去了。”

 

       陈子晞木然地站起身，退出办公室，站在走廊里看着紧闭的门，脑子里冒出个大大的问号。

 

       就这？

 

 

 

       九月份入学，开学报到手续全都办完之后，陈子晞和往常一样去了实验室。考研结束之后，他在这里完成了毕业设计，六月份提前开始了研究生期间第一个科研课题。所以，对于很多人，研究生入学是件大事，而对陈子晞来说，却只是走个流程。

 

      和往常不一样的是，今天新生报到，实验室里闹哄哄的。毕竟，除了他这种本校的和保研的，还有很多新生是第一次来。

 

      录取之后，大家在群里已经混熟了，今天虽然很多人是第一次见，但报了名字后，很快就打成一片。陈子晞，群里人称“晞哥“，因为是本校生，之前又在实验室里呆过一年，自然而然地当起了新生中的领头羊，给大家安排座位、发放电脑和办公用品、联络签到，忙得热火朝天，实验室大师兄看的心甚慰。

 

       等实验室所有新生都来报了到，安排好了座位，已经到了晚饭时间。开学第一天，食堂必定爆满，陈子晞料定这种情况，懒得去和他们挤，从实验室的冰箱里拿出一份准备好的便当，在微波炉里转了几分钟，吃完就回到自己的座位，打算继续科研。刚坐下没多久，忽然收到韩昇的微信，让他晚饭后去一趟办公室。

 

       陈子晞乘电梯上楼，敲开办公室的门，闻到一股浓浓的麻辣烫的香味扑鼻而来。虽然办公室里开着窗，但这气味太过浓烈，萦绕在空气中，久久不能散去。

 

       不用说，定是他亲爱的导师又点了外卖。

 

       几个月相处下来，陈子晞早已从种种蛛丝马迹中看出，他的老师其实没有那么正经，只是碍于老师的身份，平时不得不表现得威严一点而已。



       比如，他曾在知乎的某个专业问题下，发现了他老师那个顶着日本动漫少女头像的知乎账号……

 

       “老师，您叫我过来，有什么事吗？”

 

       陈子晞这么快过来，韩昇是有些吃惊的。这时正是饭点，他还以为陈子晞不在实验室，过来起码要十分钟，所以连刚吃的外卖都没来得及收拾，连窗子都是刚刚听到敲门声才临时打开的。

 

       他瞟了眼立在桌上的平板，有些心虚地默默锁了屏。

 

       在陈子晞来之前，里面正在播放某破站的新番，那是韩老师的下饭之物。

 

       “明天下午的大组会，你去吗？”

 

       周院长今天在实验室的大群里发了通知，明天要开全实验室的大组会，一是为了安排新学期的工作，二是为了介绍新生、老生以及老师们相互认识，再由周院长带头，老师们轮流发表一番讲话，为大家打打鸡血。

 

       “去啊，师爷不是说，所有人都要参加吗？”

 

       陈子晞看见他的老师对他露出温和的笑容，道：“你前几天不是让我帮你改论文嘛，我这两天刚好有空，抓紧时间帮你改，明晚肯定能改完，你明天就和周老师说一声，论文比较紧急，组会我就不参加了。”

 

       这种场合，韩昇自然是能推就推，能不去就不去。

 

       “哦。”陈子晞答应一声，从办公室里退出来，有点莫名其妙。

 

       这点小事，老师自己跟师爷说一声不就行了吗，居然还要自己来传话。老师有时候真的是……奇奇怪怪。

[6]

 两点五十五，距离组会开始还有五分钟，周行来到自己实验室隔壁的会议室，进门时，看见几十名学生和几位老师已经围着会议桌坐好，济济一堂。

 

       在座的，有从外国引进的外籍教授，有留学归国的学术新星，有开始在领域内崭露头角的博士生、博士后，也有刚接触科研不久的硕士生、本科生。

 

       他们面前都摆放着本子和笔，端端正正地坐着，如同聆听老师授课的学生一般。

 

       周行今天身穿深蓝色西装，气质中，有一种在当今理工科学者身上少见的温润儒雅。

 

       看见周行进来，众人纷纷起身，注视着他，会议室里霎时安静下来。周行朝众人轻轻点头致意，抬起手掌，向下压了压，示意众人坐下。他在主位就坐，朝会议桌两侧各扫了一眼。

 

       接着，放在桌上的手机一声震动。周行拿起看了眼，是韩昇的请假短信。

 

       看完短信，按灭手机。

 

       五分钟后，会议开始。

 

       周行开口道：“各位老师、同学，下午好。在座的各位，经过几年到几十年不等的计算机科学的学习和研究，应该对我们这个团队正在研究的东西已经有或多或少的了解。理论计算机科学，theoretical computer science，很多人喜欢简称为TCS，是计算机科学的根基，可以说，整个计算机学科，都建立在TCS之上。你们研究计算模型、算法、复杂度都是计算机之所以能运行、之所以能正确高效地执行指令的理论基石。你们应该为自己正在研究的方向感到骄傲。“

 

       说到这里，他顿了顿，目光在众人的脸上扫视一圈。

 

       他看见一张张朝气蓬勃的脸，一双双明亮的眼睛。

 

       周行继续道：”大家应该知道，最近几年，无论是产业界还是在学术界都有些浮躁。IT行业的高薪使得cs成为炙手可热的专业，甚至很多不是计算机专业的也纷纷培训转行，报个班培训几个月狠狠刷题就能进所谓的大厂搞开发。硕士生博士生扎堆热门方向，一进实验室就嚷嚷着要发多少篇顶会，基础的理论研究无人问津。在这样的大环境下，诸位可清楚自己选择搞TCS、做理论，意味着什么？“

 

       “意味着可能你曾经的同学可能已经在大厂拿着高薪，或者已经手握顶会论文风光无限，而你还在实验室里对着难题一筹莫展。”

 

       会议室里雅雀无声。

 

       周行所言，众人当然不会不知道。但是，周行把话挑得这么明，却是他们没想到的。

 

       气氛严肃下来，周行继续说道：“追求高薪工作，追求漂亮的publication无可厚非，但是，作为我国一流大学的学生，我希望你们有更高的追求。既然选择了做理论研究，就更要沉下心来好好做学问。理论计算机是一门非常优美的学问，它用数学手段来研究计算机的运行规律，各位既然选择加入我的团队，我相信你们对它都是有兴趣的。但是，做计算机理论研究非常难，国内直到现在也没多少人做。正因为它是如此地重要，却又如此地难，这才凸显出我们的重要性来。不过，你们要有信心，因为在座的同学都是非常优秀的学生，在座的老师也都是领域内的精英学者，我相信，师生通力合作，诸位必会大有进益。”

 

       “大学是培养高等人才的地方，作为一名老师，我希望各位同学毕业的时候，除了一纸文凭、几篇论文、几个offer之外，能够收获更多。硕士生们，当你们毕业之时，你们应该问自己，经过三年的硕士生涯，你是否对自己研究的领域理解更加深入了？相比于本科毕业时，你是否已经掌握了基本的科研技能？博士生们，当你们毕业时，你们应该问自己，你是否已经具备了独立做科研的能力？对于这几年研究的课题，你是否称得上精通了？”

 

       “曾子说，吾日三省吾身。以上这些问题，不用等到毕业，平时在学习科研过程中就可以多想一想。”

 

       “我今天就讲这些。下面请几位老师发言。”

 

       话音刚落，会议室里霎时响起热烈的掌声。

 

       陈子晞坐在实验室一角，奋力地鼓着掌，心潮澎湃，血脉贲张，心里的激动久久不能平复。



组会开了近两个小时，散会时已经到了晚饭时间。

 

       实验室的老师和学生纷纷离开去食堂吃晚饭，作为好学生、好师弟，陈子晞同学主动留下来收拾会议室。

 

       周行也没急着走，他坐在会议桌前，支着脑袋，看自己的小徒孙擦黑板、摆椅子、收拾矿泉水瓶，忙上忙下。

 

       “子晞，你老师最近在忙什么？”

 

       陈子晞擦黑板的手一顿，停下来，猛然想起老师交代的事来，转身面向周行回答道：“老师他在帮我改论文，这几天就要截稿了。”

 

       “哦”，周行点点头。陈子晞所言和韩昇短信里说的一样，他本来还以为那只是韩昇不想来开会找的借口，现在看来，应该确实是太忙了。

 

       这样想着，周行对韩昇临开会才发短信请假的一点不满也就消了，对陈子晞道：“收拾差不多了，走，你跟我上楼去叫上韩老师，咱们三一块吃个晚饭。”

 

       “哎，好。”陈子晞三两下将会议桌的桌面收拾整洁，熄了灯，跟在周行后面，一起往电梯间走去。

 

       两人到了韩昇办公室门口，陈子晞走上前敲门，听到屋里传来的回应后，开了门，侧身请周行先进去。

 

       就在他们进来之前，韩昇边吃外卖边看陈子晞的论文，所以，周行一进来就闻到了满室的饭香。

 

       一看进来的是周行，韩昇立马起身，请老师到沙发上坐。

 

       周行摆摆手道：“不坐了，我本来是过来叫你还有子晞一起去吃个晚饭，现在看来，韩老师怕是没空。”说着，一脸揶揄地看向桌上已经吃了大半的外卖盒子。

 

       韩昇尴尴尬尬地站那，有些心慌。看样子老师是刚开完会就过来了，难道是来兴师问罪的？陈子晞到底有没有把自己的话转达给老师？韩昇知道自己这方面在老师那里信用度很低，因此才让陈子晞帮自己转达，更为保险。他有些面色不善地瞟了眼陈子晞。陈子晞看到老师飘过来的眼神，一脸茫然。

 

       “学生今天确实吃过了，下回有机会再陪老师。”

 

       “嗯”，周行笑着点点头，“知道你忙，下回再说吧。本来想吃饭时候跟你说个事，既然饭吃不成，我就现在跟你说了。是这样的，下周呢，学院要举办一个研究生的入学教育课，我想让你代表青年教师上去发过言，你这几天提前准备一下。”说完又看了韩昇一眼，补充道：“下周三，你的论文应该忙完了吧？”

 

        听到老师给他安排的差事，韩昇真是一个头两个大，可听老师那语气根本不容自己拒绝，只得不情不愿地答应下来。

 

        看见自己老师在师爷面前那恭顺的模样，陈子晞有些大不敬地想道，“脾气不好，规矩很多”，这不会是老师编排师爷的吧？

 

       把事情交代清楚后，周行就自行离开了，他学生、他徒孙一个也没能去陪他吃饭。

 

       老师不去，陈子晞也不想一个人陪大佬吃饭，因此当韩昇说关于论文有问题和他讨论时，他立马找到了理由婉拒了他师爷。

 

       “子晞”，韩昇拉了张椅子让陈子晞在身边坐下，指着电脑屏幕道，“你论文的3.2节用到的理论我觉得有些语焉不详，你跟我说说你是怎么理解的？”

 

       陈子晞按照自己的理解说了一遍。韩昇听完，眉头微皱。

 

       还是说得不清不楚。

 

       “这一块，你是不是还没有理解透彻？”韩昇问道。

 

       陈子晞心虚地低下头，说道：“这里我确实还有很多疑惑。”

 

       “半个多月前，你开始动手写的时候，也是这么说的，所以，这半个多月以来，这里的问题还是没有解决？并且还把自己都不确定的东西写到了论文里？”韩昇目光沉沉地看着他。

 

       陈子晞低声说了声是，眼神慌乱起来。

 

       和韩昇相处几个月以来，他发现自己老师的个性其实非常平易随和，和初次见面时自称的“脾气不好，规矩很多”完全不沾边，而此时，陈子晞却觉得他老师的目光是那么具有压迫感。

 

       “计算机科学是个非常庞大的学科，细分领域太多，即使只在我们TCS方向内部，也有大大小小各个子方向，每个子方向都够一个人研究很多年，谁也不可能全部都懂。我在这个问题上涉猎不多，当时给你的建议是，要么自己查文献搞懂，要么直接去问江老师，他是这方面的专家，让他来给你解惑。这么多天，你做了哪样？”

 

       “我自己看了很多文献，还是没弄懂。”

 

       “没弄懂为什么不去问江老师？”

 

       “我……”，陈子晞看了看老师的脸色，心里犹豫着是说实话还是找个理由为自己开脱。可想了半晌也没想出个合适的理由，只得横下心道：“因为……我不喜欢他。”

 

       韩昇闻言，脸色立马沉了下来。

[7]

 陈子晞看着他老师沉下来的脸色，心也跟着一沉，目光不自觉地从老师的脸上移开，转到电脑屏幕上。

 

       “能跟我说说，为什么不喜欢江老师吗？”

 

       韩昇的语气一如既往地温和，可问出的问题却让陈子晞不知该如何回答，又不能装死不出声，只得硬着头皮，尝试着嘴瓢一通企图蒙混过关：“老师您没听说过吗，有时候不喜欢一个人和喜欢一个人一样，都是不需要理由的。”

 

       说完，看见他老师的脸色又黑了一个度，于是及时地闭了嘴。

 

       韩昇瞪着他，心想，我还听过“没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”呢，只是考虑到自己老师的身份，要为人师表，身正为范，不能像在网上和人对线一样口无遮拦，才生生忍住，没有直接怼回去。

 

       陈子晞眨巴着眼睛，看老师面无表情地盯着自己，像是要说什么又说不出来的样子，久久地沉默着。

 

       想起鲁迅先生说的，“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”，陈子晞估摸着，这一定是传说中的，暴风雨前的宁静。在老师沉默的外表之下，正有一团怒火在酝酿。再继续撩火，爆发的是老师，灭亡的是自己。

 

       于是，终于坐不住，主动站起身来。

 

       “老师，我错了。我跟您说实话，我不喜欢江老师是因为，本科时候上过他的编译原理课，他给我的印象是特别傲慢，好像看不上我们，比如‘这门课拿不到八十分就别学这个专业了，智商不够，学不好的’，‘有些同学的理解能力，让我不禁对现在高考的筛选效果感到心忧，他们到底是怎么考到这个学校来的’，很多类似的话，让人听了很不舒服，当时很多选他课的同学都吐槽过。”

 

       “所以，你宁愿把问题留在论文里，也不愿向你不喜欢的人请教？”

 

      陈子晞哪里听不出老师平静的语气中隐含着的怒气，不知所措地站在那里，根本不敢接话。

 

      然后他看见老师站起了身，举起了右手。

 

      “到那站着去，好好反省，我出去一下。”韩昇指着墙角说道。

 

       陈子晞麻溜地走到墙角，面壁站好。韩昇看了眼他的背影，转身出了办公室。

 

       带上门，站在走廊里，傍晚的斜阳从走廊尽头的窗户照进来，一片金黄。

 

       韩昇背对着那片金黄，沿着走廊，走到电梯间，乘电梯下楼。

 

       计算机楼前，校园的林荫道上，两旁梧桐树枝叶繁盛，去食堂吃晚饭、取快递、准备上晚课的学生们来来往往。

 

       韩昇跟随人流走进食堂，把自己埋进食堂的烟火喧嚣里，想起那个还在办公室面壁的小崽子，长长叹一口气。

 

       师者，所以传道授业解惑也。

 

       授业解惑他可以有说不完的话，传道，可太难为他了。

 

       此时的韩老师深深感受到，老师这口饭不容易吃。

 

        走到食堂自选菜的窗口前，韩昇打包了一份饭菜。不管怎么说，小崽子晚饭还没吃，还得给人整点吃的，顺便想想待会回去该和他怎么说。

 

       不，其实溜出来主要是为了想想该怎么说。

 

       食堂打饭阿姨将饭菜打包好，递给韩昇，笑容可掬地道：“小伙子太瘦了，要多吃点肉。”

 

       韩昇看看饭盒里的两份菜，一份青椒炒豆干，一份番茄炒蛋，恨恨地想：

 

       论文写成那样还想吃肉，美死你！

 

       他点头笑笑，对阿姨道谢，提着饭菜回了计算机学院大楼。

韩昇拎着打包的饭菜回来时，陈子晞正面对着墙壁站着。韩昇一看他那站姿便忍不住皱眉。

 

松松垮垮，弓腰驼背。

 

即便在听到开门声时，陈子晞下意识地挺了挺背脊，已经比韩昇回来之前端正了些许，但在韩昇这种于规矩的苛责中成长起来的人眼里，依然是不符合要求的。

 

作为新时代的青年教师，韩昇向往着平等和谐的师生关系，陈子晞在学业上也肯上进，这几个月两人的相处一直相安无事，他以为会继续保持下去，但直到此刻，他才意识到，有些观念，已经在他不断地把周行的要求内化为自我要求的过程中，不知不觉深入到骨子里。

 

思过反省就是要有仪式感。姿势端了，态度才能端；态度端了，反省才能有效果。

 

宽容和气不等于没有原则。对于这一点，韩昇不想放过。

 

将打包的饭菜放到茶几上，韩昇盯着墙角的青年看了两眼，然后走到他身后，在后背上拍了拍，沉下声道：““背挺直，肩张开。站没站相！大一军训没学过标准站姿？”

 

韩昇手上力道并不重，陈子晞却被他拍得一个激灵直了起来，高声道：“报告老师，学过！”

 

“学过就好好站，保持这个姿势再站十分钟“，韩昇走到办公桌前坐下，看着墙角修长笔直的人儿，补充道，”以后思过反省都得这么站。”

 

“哦。”

 

陈子晞面对着雪白的墙壁，应了一声，心中有些窃喜。

 

老师如此郑重其事地罚他站，那是重视他陈子晞，真正把他当学生。能够跟随韩昇读研已经圆了他的梦想，还能受到偶像耳提面命的谆谆教诲，这是他原先完全没有想象过的待遇。

 

十分钟一过，韩昇把人从墙根叫过来，指了指茶几上的饭菜，说道：“先吃饭，吃完饭我们再好好聊。”

 

陈子晞看向茶几，一愣，然后转过头来，看着他老师，心里一阵暖流涌过：“谢谢老师！”

 

然后毫不客气地坐到沙发上，打开塑料包装盒，抽出一次性筷子，低下头，开始干饭。

 

今天开了一下午的会，之后又在这里罚站了半个小时，他早就已经饥肠辘辘了。

 

将红彤彤的番茄汤浇在米饭上，用筷子拌匀，搭配微辣的青椒炒豆干，相当下饭。

 

陈子晞一边吃一边时不时抬头看他老师一眼，眉开眼笑。

 

“老师，您对我太好了，我真没想到今晚还能有饭吃。”

 

“老师，您这饭是从食堂一楼打的吧。那5号窗口的番茄炒蛋真是一绝，鸡蛋炒得特别嫩，汤汁拌饭简直人间美味，一直好奇食堂师傅怎么做的，好想让我妈也学一学。还有那个窗口的打饭阿姨人也特别好，每次给我打超多肉。”

 

“老师，今天饭钱多少，待会我转你。”

 

韩昇听着他学生长了两张嘴似的一边吃饭一边絮絮叨叨，听到这句终于听不下去了，开口道：“闭嘴，吃你的饭，吃完饭还有正事。”

 

“哦。”

 

被老师喝止，陈子晞终于安静下来，埋头迅速把饭干完，然后将茶几上的汤汁饭粒收拾干净，把他老师不久前吃的外卖盒子也顺手收拾了，和自己的餐盒一并塞进垃圾桶，把垃圾袋拿出去扔了。

 

等他扔完垃圾回来，屋内的饭菜香味已经散去。陈子晞轻轻带上门，走到他老师身边，用老师提醒过的标准站姿，站好。

“说说吧，你刚才站在那里都反省出什么了？”韩昇问道。

 

“我……”陈子晞慢吞吞说道，“学术研究要寻根究底，存在疑问应该主动去弄懂，不应该放在那里等着老师来帮自己解决，更不应该把自己一知半解的东西写进论文里。前者是懒惰，后者是不负责任。”

 

说完，脸皮开始发烫。第一次跟老师做论文就犯这样的错误，会不会被嫌弃啊。自己怎么敢……怎么敢把写得这么垃圾的东西拿给老师看的？

 

“说得不错”，韩昇上身微微前倾，继续问道，“还有吗？”

 

“还有……”陈子晞抬起眼睛看了韩昇一眼。他知道老师想听什么，可是，要他认错，要他承认因为个人感情就执意不向江老师请教问题是错误的，他总有点不服气。

 

不喜欢就是不喜欢。让他恭恭敬敬地去向不喜欢的人请教，他做不到。

 

“我不知道还有没有”，他垂下眼睛，“学生愚钝，请老师提点。”

 

他深吸口气，知道自己的态度可能会激怒老师，他已经准备迎接老师的暴怒了。

 

明明很怕老师生气，认错服软的话他也会说，可是明明心里不是那么想的，他宁愿承受老师的怒火，也不想用违心的话敷衍老师。

 

然而，想象中的疾风骤雨并没有到来。

 

韩昇看起来并不恼怒，轻声问他：“子晞，你读了这么多年的书，遇到过这么多的老师，他们中的每一位你都喜欢吗？”

 

“不是。”

 

“以前对于不喜欢的老师，你是怎么做的？”

 

陈子晞回忆起年少时与老师们的恩怨情仇。中学时期，他是成绩优秀的尖子生，但绝不是听话的学生。月考前十的榜单上有他，被年纪主任和班主任请喝茶的名单上也有他。陈子晞，一直是令老师们头疼却又无奈的存在。只有遇到真正敬服的老师，他才会收起自己的骄傲，变得谦恭起来。

 

“上课不听，自己看书自学，遇到难题和同学讨论，实在不会宁愿问别的班的老师也不问他们——不过这种情况非常少。”陈子晞十分坦诚。

 

中学甚至本科时期都在学习现有的知识，凭借强大的自学能力，老师的因素对他的影响实在有限。

 

然而，科研是在探索未知，没有现成的答案。在写这篇论文时遇到的疑问，他几乎翻遍了相关的文献，依然没能解决。这超出了他的能力范围。而该领域的权威学者，就和自己在同一栋楼里办公，他却不愿去叩门请教。他的骄傲任性让他付出了代价。

 

陈子晞此时有些明白过来了。

 

“老师，我错了，我不该让对江老师的个人好恶阻碍了自己的求知，不懂还不问这不是做研究的态度。”

 

聪明的学生一点就通，不用自己费口舌劝导，韩昇感到很欣慰。

 

不过他想了想，还是提醒道：“子晞，学生不一定要喜欢老师的。老师之所以为老师，只是因为他在某方面的学识高于你。老师也是普通人，也会有缺点，你可能对他的某些方面看不惯，但这并不影响你向他学习知识、请教问题。你不喜欢江老师态度傲慢，但我一样也有很多不足之处，你为什么不排斥我呢？”

 

“那不一样，您的不足之处不影响我对您的敬仰。”陈子晞道。

 

“行了，你可别抬举我了”，韩昇笑笑，话锋一转道，“江老师晚上也会来办公室的，你抓紧时间去问，问完回来跟我好好讲一讲。”

 

 

陈子晞走后，韩昇想想觉得有点不放心，打开微信，打算和江老师提前打声招呼，免得那小子没轻没重。毕竟，那江老师确实架子有些大。

 

在对话框里敲了几行字，又觉得不妥，统统删了。还是打个电话亲口说吧。此时已经过了饭点，人应该在办公室了。

 

拿着手机踌躇良久，仔仔细细打了遍腹稿，方拨通电话。

 

确认了人今晚确实在办公室，寒暄几句，客客气气和人打了声招呼，然后挂断电话。

 

拉开抽屉，看了眼横放其中的戒尺。韩昇想，若是自己做了同样的事情，此时应正跪在周老师面前挨打。可是作为老师的自己却如此和风细雨地解决了此事。

 

不然，有样学样把陈子晞揍一顿吗？

 

凭什么呢？自己不过比人家多吃了几年饭，在学术上暂时领先，仅此而已。

 

自己可以让人家像自己对周老师那般崇敬，那般心折，能聆听他的教诲都觉得幸运，挨打受罚都觉得理所当然、心甘情愿吗？

 

韩昇轻轻关上抽屉。这柄戒尺，拿来吓唬人还行，他觉得自己还不配真正使用它。

[8]
韩昇帮陈子晞改完论文提交之后，就开始忙自己老师安排的苦差事——研究生入学教育课上的演讲。

 

对于专业他很自信，学术报告和讲课他都不惧怕当众发言，可是这种演讲却让他万分头大。

 

提前三天写完了稿子，自己在办公室念熟了，却还是感觉心里不踏实。全院的硕博新生和许多院领导都在，要是讲得不好，那就太让老师丢脸了。

 

于是陈子晞同学在研究生入学教育课前一天，被他亲爱的老师抓了壮丁，在办公室里听了一下午的演讲。

 

“怎么样？你觉得还有什么问题吗？”两个人关门在办公室练了近三个小时，韩昇讲得口干舌燥，一遍刚讲完，就拿起桌上的可乐猛灌一口，然后问道。

 

“老师，我觉得已经差不多了。”陈子晞听了太多遍，已经快能将稿子背下来了。

 

“不行，差不多说明还是不够好，你要高标准、严要求。”

 

“好吧”，陈子晞无奈地摇摇头，“老师您有点放不开，节奏把握得也不够好，您可以试着语速再慢一点。”

 

“唉，太难了！”韩昇将可乐喝完，包装扔进垃圾桶，长叹一声。看向窗外，突然发觉不知何时天色已经黑了下来，对面的大楼灯火通明。

 

陈子晞忍不住暗笑。这个演讲把他老师搞得连续几天都紧张兮兮。

 

“老师，我建议您可以去礼堂练一练，明天的大课在那办，提前熟悉一下场地。我是研会的，明天上午要负责布置礼堂，我有钥匙。”

 

“好主意”，韩昇看看时间，起身，拿起饭卡和钥匙，说道，“走吧，先去吃饭，吃完饭晚上去礼堂接着练。子晞，今天辛苦你了，说吧，想吃什么，为师请客。”

 

“这……那我可不客气了”，陈子晞笑笑，提议道，“中环路上新开了家自助火锅，室友说挺不错。”

 

“行啊，这家我还没吃过”，韩昇疲惫的神色瞬间轻快不少，“火锅走起！” 

 

 

晚饭后，师生俩并肩漫步在校园里，向学校礼堂走去，一路经过了篮球场、食堂和图书馆。初秋夜晚的凉风吹在身上分外舒爽。今日白天天气晴好，此刻夜空星辰璀璨。

 

“老师，只是一个讲话而已，又不是什么答辩，您干嘛这么紧张？”陈子晞问道。

 

“因为”，韩昇抬头望着天上的星，“明天周老师会在下面看着我啊。”

 

陈子晞沉默了一瞬，忽然将包里的礼堂钥匙取出来，塞到他老师手里。

 

“老师您先去，我有点事，随后就到！”说完，闪身跑进前方的校园小卖部。

 

韩昇不知他学生在搞什么，只当他没吃饱，进去买吃的或者饮料，便自己先走了。

 

到了学校礼堂，开门进去之后，打开主席台上方的灯。

 

他站在主席台中央，看向昏暗中的观众席。

 

为了节约用电，那里的灯他没开。

 

那一片空无一人，他却感到自己心跳在渐渐提速，口干舌燥。

 

忽然，从后门窜进来一个发着光的东西，在观众席的后排中间坐下了。

 

韩昇眯了眯他那高度近视的眼睛，看清进来的那人，短暂地愣了一下，笑了。

 

陈子晞坐在后排，使劲挥舞着手中的两根荧光棒，一边气喘吁吁一边夸张地冲台上人笑着。

 

韩昇凑近话筒，开口道：“各位老师、同学，大家下午好，我是韩昇……”

“各位老师、同学，大家下午好，我是韩昇。很荣幸今天能够代表计算机学院的青年教师在这里发言。”

 

周三下午，大礼堂内座无虚席。这是计算机学院硕博新生的入学第一课。按照流程，院长讲话过后，是青年教师代表发言。

 

韩昇站在演讲台上，说完开场白后，略微停顿。他的目光在观众席上一扫而过，看到上百双亮晶晶的眼睛正聚精会神地注视着自己，像有无数道射线向自己射来。礼堂内空调开得很足，露在短袖外的胳膊表面起了一层鸡皮疙瘩，而他的脸颊却开始逐渐升温。

 

他继续道：“刚才周院长向我们介绍了什么是科研以及如何做科研，我也获益良多。今天看到各位新生济济一堂，让我想起十年前，还是大一新生的我，也是在这个礼堂内，聆听周院长还有各位老师、优秀学长学姐的讲话。那时我就坐在那个位置——”他伸出右手朝右前方一指“，继续道，“最后一排最南边的那个角落。”

 

现在坐在那个位置上的是个女生，看到前方一排排的人扭头看向自己，一脸受宠若惊。在众人将头转回去之后，她朝台上的韩昇远远一笑。

 

“十年光阴倏忽而逝，如今的我已是一名教师、一名科研工作者，但是论教书育人、论科研我都资历尚浅，况且今天已有周院长珠玉在前，我就不班门弄斧了。所以，我今天更想以一名已毕业学长的身份，和各位学弟学妹聊一聊，研究生期间该如何度过。”

 

礼堂里静悄悄，静得韩昇可以听见自己的心跳声。

 

他目光虚虚地洒向观众席，并没有聚焦于任何一个人身上。

 

“今天我要讲的有三点。其一，弄清楚自己要什么。这一点非常重要，它甚至决定了你整个研究生期间的生活状态和生活重心。不是读了研以后就一定会做科研，有人喜欢科研，有人更想去企业做工程师，还有些人想做公务员，这都没有任何问题。只有明确了自己想要什么，才能走得更坚定、更从容、更有的放矢，才不会轻易被别人的行为所影响和裹挟，导致瞎忙一通，到头来发现什么都没做好。”

 

“其二，克服思维上的懒惰。肉体上的懒惰是有形的，思维上的懒惰是无形的。就拿理工科常见的实验来说。有些人看起来很努力，一整天都在实验室做实验，参数调来调去，收集了大量数据分析来分析去，却发现总是得不到想要的结果。他们的努力很多时候是机械性的，有些人根本不清楚为什么要做实验。实验的作用一是发现，二是验证。实验结果中观察到的现象让我们发现新的问题，可以motivate我们的研究，而我们提出的方法也需要用实验来验证。所以，时刻明确实验的目的是什么，不要陷入到无穷无尽的实验中，实验之前的理论分析和思考更重要。当然，我是做理论的，平时不做实验，如果说的不对，还请批评指正。”

 

“其三，锻炼身体，保护头发。”

 

说到这里，下面传来一阵笑声和窃窃私语。方才严肃的气氛一瞬间变得活泼起来。

 

被下面的笑声打断，韩昇停下来，跟着笑了笑，继续道：“CS这个学科挺有意思的，就是比较费头发。当然，我的发量还可以，不过随着年龄的增长，也不敢像上学时那么放纵了。来自老学长的一句忠告：没事少熬夜，多去健身房。科研只是生活的一部分，而不是全部。”

 

台下响起一阵掌声和笑声。

 

韩昇准备的稿子到这里就结束了，上面的内容陈子晞昨天已经听过无数遍。可是，他看见他的老师仍站在台上，微笑着站在掌声和笑声里。

 

待掌声和笑声如潮水般褪去之后，礼堂内又恢复了寂静。韩昇开口道：“我8岁时的梦想是成为一名科学家，今年我28岁，我的梦想至今未变。在座的诸位无论想要选择什么职业，我都衷心祝愿诸位在毕业时能够达成所愿，并且希望这几年的科研经历能够对你们的未来有所助益。我的发言完了，谢谢大家。”

 

微微鞠躬，转身下台。

 

礼堂内再次沸腾了。热烈的掌声使礼堂内的空气如同一锅烧开的水。这锅水快要把韩昇煮熟了。韩昇边下台阶，边用冰凉的手背紧贴自己发烫的脸。

 

坐在第二排的陈子晞目送他的老师走下演讲台。

 

他听见有声音从心底传来：

 

我18岁时的梦想是你，至今未变。



[9]

开学后没多久就迎来十一国庆节。韩昇并没有兴趣干涉学生的假期安排，于是陈子晞得以享有完整的七天小长假。往年国庆，陈子晞基本是回家或者出去旅行，而今年情况有变。

 

今年，他有了女朋友。

 

林微和陈子晞是本科同学。林微是江帆江老师的学生。在僧多粥少的计算机学院，林微是女神级别的人物，陈子晞大一时就已经对她倾心，只不过女神太抢手，还没等到他鼓起勇气追求，女神就和同届的学神在一起了。郎才女貌，天生一对，同届校友称他们这对是神仙眷侣。令人唏嘘的是，神仙眷侣也没能经受住毕业的考验。学神出国，林微留在本校读研，两人分手。

 

在得知现已单身的女神和自己在同一课题组后，陈子晞果断对其展开攻势，暑假期间就天天到人座位旁边晃悠。研究生入学之后，和她同时加入研究生会，找机会在女神面前刷脸。经过不懈努力死缠烂打，他终于在十一之前把女神追到手。

 

所以，对陈子晞来说，趁着假期陪还热乎的女朋友是头等大事。陪女朋友吃饭、陪女朋友看电影、陪女朋友逛街……陈子晞今年的十一假期围绕女朋友安排得满满当当。

 

今年国庆档上了不少片子，类型繁多，百花齐放。十月一日晚，陈子晞和林微来到电影院看《神秘朋友：七天》。《神秘朋友》是承载了陈子晞这一代人童年记忆的国产科幻动画片，在陈子晞刚上小学，计算机在国内刚发展起来没几年的时候，就向孩子们展示了类似人工智能的丰富想象。片子连载了十年，虽已完结，但是粉丝呼吁出新一季的声音从未间断。今年国庆档的大电影《七天》给了粉丝们一个巨大惊喜，暗黑系的预告片吊足了胃口。从预告片一出来，陈子晞就开始期待，前几天向林微疯狂安利，终于成功把女朋友拐来看首映。

 

不同于动画正片，大电影《七天》在新的时代背景下、在人工智能技术已经相当发达的今天，把目光投向人工智能的伦理问题，电影开放式的结局给观众留下了广阔的思考空间。

 

电影结束后，从放映厅里出来，陈子晞牵着林微的手边走边聊片子的亮点和槽点。林微说要上厕所，陈子晞就帮她拿着包，站在洗手间门口，一边等候，一边刷着豆瓣电影评论。

 

陈子晞和林微没看电影片尾，出来得早，这时候放映厅里还有不少观众陆陆续续走出来。过了一会，放映厅门口人迹越来越稀少，陈子晞无意间朝那边远远瞟了一眼，没想到居然看到一个眼熟的身影。

 

那身影好像正在朝洗手间这边走来。

 

“喂，看什么呢！”感受到右肩上被人拍了一下，陈子晞扭头，发现林薇站在他身后有些疑惑地先是看看他，接着又朝他前方看去。

 

“啊，我刚刚好像看到我导师了”，陈子晞解释了一句，将头转回去寻找那很像他导师的身影，却发现那身影已经不见了。“哎？奇怪了，我刚才明明看到……”

 

“好啦好啦”，林微接过自己的包，挽住他手臂，笑道，“你该不会是被导师折磨得出现幻觉了吧？”

 

“哪有？”陈子晞辩解道，“我导师对我挺好的。”

 

“唉！”林微重重地叹口气，说道，“羡慕。我导师脾气不太好，他给我布置的课题快两个月了我还一点头绪都没有，我现在特别怕见他，见面问起来准被骂，我要是在这碰见他，怕是要被吓死。”

 

“江帆啊，我还不知道他，整天一副老子天下第一的样子，谁都不放在眼里，确实太讨厌了”，陈子晞揉揉女朋友的肩，安慰道，“算了算了，出来玩就别想这些了，等节后我帮你看看，反正咱俩方向挺相近的，说不定我会做呢。现在快去吃饭吧，我都饿了。”

 

“好！我想吃烤串。”

 

“Noproblem，走起。”

 

晚饭后，陈子晞陪女朋友在校园里遛了半个小时才回宿舍。室友一个回家一个出去旅游，另外一个正躺在床上打游戏。洗漱过后爬上床刷手机，陈子晞发现他老师那顶着动漫少女头像的知乎账号更新了一个回答，内容是《神秘朋友：七天》的影评。

 

“小时候就一直坚信，以后的生活会像《神秘朋友》中所描绘的那样方便和智能，如今我们已经实现一些了，但也还有一些没有实现。我研究的东西可以使人们变得更有智慧、使人类生活变得更好，这是我如此热爱这个学科的原因。”

 

“原来我没看错啊……”陈子晞喃喃道。



 [10]
一年一度的计算机大会今年十月中旬在长兴市举办。陈子晞假期一回来，就被韩昇告知要去参会。会议一共持续三天，韩昇决定和陈子晞提前一天过去，在酒店住一晚，第二天一早就去开会。

 

韩昇在会议举办地点旁边的酒店预定了两间单人房，会议前一天下午，两人从盛天火车站坐高铁赶往长兴市。

 

两人约好下午1点在校门口汇合，韩昇先到了，等到12点59分，才看到他学生手里拖着个行李箱肩膀上背了个鼓鼓囊囊双肩包匆匆而来。

 

韩昇皱着眉把他学生从头到脚打量了一遍。

 

“你是去度假的吗？”

 

陈子晞一脸无辜地摇摇头。

 

“就去三天，至于吗，大包小包的。”

 

陈子晞苦着脸，又摇了摇头，心说我也不想啊，谁让女朋友太贴心了，出发前给列了个清单愣是让他把吃的喝的用的玩的都给带齐了。

 

再看看老师简单利落地只背了个双肩包，顿时觉得自己真的像去度假的……

 

“出发吧。”

 

两人打车去了火车站，然后候车、检票、上车。

 

订的两个座位是紧挨着的，陈子晞让老师坐里面，自己坐在外面。列车开动后，车厢里逐渐安静下来。陈子晞看见他老师侧着头看窗外的风景，时不时看看手机，并不是很想理他的样子。

 

他自顾自找话题道：”老师，您去过长兴吗？我前年国庆节去过一次，那边的园林很有名，里面的古建筑保护得还挺好的。尤其是那假山，做得特别棒，据说古代的时候有人专门以给人设计假山为职业，这种人大概就是古代的建筑师吧。“

 

“去过，园林倒是没逛过。”韩昇道。

 

“那您这次可得去逛逛，白天没时间，晚上也可以嘛，不过晚上好像不开门……但是没关系，那边的古镇也可以的，虽然现在商业化有点严重，到处都是店铺，但是我觉得晚上去划船，河两岸夜景应该会很好看，老师我们开完会晚上可以去逛逛啊。”

 

“嗯，可以，那要麻烦你当导游了。”韩昇点头道。

 

“好说好说。对了，还有……”

 

刚聊到兴头上，陈子晞却像急刹车一般戛然而止了。

 

韩昇听耳边忽然没有了声音，偏头问道：“还有什么？”

 

“没有了没有了。”陈子晞摆摆手，干笑了两声，心想自己越说越像来度假的了，一点都不严肃，不太好不太好。

 

韩昇轻轻“哦”一声，轻描淡写地给刚才的对话画上了句号，并没有追问下去，显然对陈子晞的游玩计划并不是很感兴趣。

 

沉默就在两人之间弥漫开来，像雾一般，越来越浓重。列车飞速地行驶着，车窗外的秋景不停闪过，如同一帧帧油画在窗口迅速切换。天空澄澈得像是被水洗过，万里无云。韩昇静静望着窗外的天空出神。

 

乘务员推着小车经过：“水果零食有需要的吗？”

 

陈子晞忽地想起什么，起身取下行李架上的双肩包，拉开拉链，手伸进包里翻来翻去。塑料包装袋发出的刺耳响声终于引起了韩昇的注意，他转头看过去。

 

薯片、可乐、巧克力、酸奶、瓜子、坚果、饼干、面包、橘子、香蕉……

 

陈子晞把双肩包的口拉得像鲨鱼的嘴巴那么大，露出里面塞得满满的花花绿绿的干粮。

 

“老师，您看看有啥想吃的吗？”

 

陈子晞眨巴着眼睛，把干粮递到老师面前。

 

韩昇微张着嘴巴，看着他学生那夸张的粮食袋子，不禁问道：“这么多你吃的完吗？”

 

“吃不完啊，所以麻烦老师帮我分担一点嘛。”陈子晞厚着脸皮笑着，把手里那包干粮又往他老师面前凑了凑。

 

韩昇拿了一袋薯片和一罐可乐放在面前的小桌上，然后又沉默下来。陈子晞从背包里掏出平板和一袋坚果，然后心满意足地将背包放回去，先悄悄看老师一眼，然后将平板架在小桌上，找到一集动画，播放起来。

 

韩昇眼角余光看到他的动作，皱了皱眉头，学生这么明目张胆地在自己面前吃东西看片，自己这个老师还真是没一点威严。是不是自己任务给的不够多，让人太闲了？

 

他忍不住开始反思自己，并且颇有些不满地把目光扫向屏幕。

 

然后，他的目光像被黏住了一般在屏幕上定住了。

 

那是《神秘朋友》第三季的某一集。第三季是这部动画最经典的一季，他一直很想再刷一遍，只不过一直没时间。

 

韩昇和陈子晞勉强能算是同一代人，陈子晞的童年回忆也是他的童年回忆。屏幕上的画面让他的心痒了起来。

 

“能给我一只耳机吗？”他撕开了薯片。


傍晚，韩昇和陈子晞下了高铁再转地铁，最后到达预订的酒店。江帆由于要在明天下午的分论坛作报告，今天也提前带着几个学生和他的助理过来了，住在附近另一家酒店，林微也在其中。



开会的酒店坐落在江边，附近风景怡人，夜景尤其好看。晚饭后，陈子晞拐带着林微去江边散步，趁开会的间隙公费旅游和谈恋爱。

 

第二天上午，韩昇和陈子晞一起去大会主会场听报告。陈子晞走在他老师旁边愤愤不平地说着昨晚从女朋友那里听来的见闻：“老师，您都不知道江老师住的地方有多豪华，比我们的酒店高级多了。而且，他出来开会居然要先派助理过来，为他忙前忙后布置好一切，等他到了还要人去车站接他。”

 

昨天听到林微和自己说这些时，陈子晞确实是有些吃惊的。习惯了周行和韩昇这种低调谦逊的作风，他便以为大学教授们都是这个样子。


“出来开个会而已，好大的派头……”
 

陈子晞本还想继续吐槽，可是当他发现老师看向自己的眼神越来越怪异，脸色越来越难看时，剩下的话就不敢再说了。

 

即使他不说，韩昇也能听出他想表达什么。

 

韩昇停下脚步，严肃地看着他，说道：“第一，我知道。第二，有什么问题吗？江老师那个级别的学者，国家给高待遇让他出差的时候住好一点有问题吗？人家用自己的经费请的助理，给了钱让人帮忙处理些琐事，有问题吗？”

 

陈子晞被几个问句怼得哑口无言，沉默了一会，讪讪说道：“没问题。”

 

韩昇看出他心里不服气，继续道：“第一，我很不喜欢你对江老师的态度。人家兢兢业业搞科研、兢兢业业教书育人，他的学术成就是我在未来二十年内都无法望其项背的，而且这么大年纪了还一直坚持给本科生上课，就凭这些，他就值得你的尊敬。第二，你是不是觉得科研人员就应该是清苦的、低调的、一声不吭默默奉献的？人家住个好一点的酒店就不符合你心目中科研人的形象了？”

 

“不是……”陈子晞忙道，说完才意识到，自己潜意识里确实某种程度上存在一些类似的想法。

 

“我错了。”

 

“不瞒你说，就你刚才那些话，是应该被掌嘴的。我一直不太想对你动手，可你也不要挑战我的底线。你怎么想的我干涉不了，但是我认为江老师是值得尊敬的前辈，如果你对他有什么不敬的话，放在心里，或者到别处说去，不要让我听见。”

 

陈子晞听得冷汗直冒。他从未听韩昇说过这样严厉的话，垂着头不敢吭声。

 

上午的会议即将开始，大厅里人满为患，有不少经过的人都朝这边投来了好奇和看热闹的目光。韩昇看看被自己训得蔫了的学生，轻叹口气，吩咐道：

 

“这几天的报告要认真听、认真记、认真思考、尝试提问题，结束之后你要写一份汇报给我。”

 

“好的，老师。”陈子晞彻底老实了，一个字也不敢多说。

 

“走吧，会议快开始了。”

第一天会议结束后，韩昇和江帆带着各自的学生一起在酒店一楼餐厅吃自助晚餐。餐厅里的菜品以西餐为主，韩昇毫不客气地点了一堆肉食，还要了两份甜品，江帆却只拿了一份沙拉、一份三明治和一杯果汁。

 

看见韩昇诧异的眼神，江帆笑道：“年纪大了，没办法，三高。”

 

韩昇跟着笑笑，想了一下，道：“您老可得保重身体。”

 

“这话你应该对你老师说去，他也就比我小几岁，天天还跟个小伙子一样不要命。”说着看看桌上几个学生，教训道，“反倒是这些学生，年轻力壮的还不努力，让他们做一点事情就喊苦喊累，就说老师压榨，好意思吗？有些学生呢看着也怪努力怪辛苦，天天埋头在那学，从早学到晚，但我不知道都学到哪去了，给个课题一个月两个月没一点进展。还有些学生做研究根本不带脑子，我说一句动一下，不说就不知道自己该干什么了。”

 

几个学生哪敢说话，纷纷低头盯着盘子里的食物，连筷子也不敢碰。

 

看着气氛尴尬起来，韩昇不得已开口圆场道：“现在的学生也很辛苦的，他们几个已经很不错了。”

 

“差得远呢”，江帆端起果汁喝了一口，摇头叹气道，“真是一届不如一届！算了，不谈这些，吃饭。”说着拿起叉子吃起了沙拉。

 

众人这时才敢拿起筷子。韩昇也在心里暗松口气。这位大佬要是再继续说下去，他可真应付不下去了。

 

因为江帆的存在，餐桌上的气氛好似有一团厚厚的乌云盖在头顶，让人透不过气。没有一个人说话，只剩下咀嚼食物和餐具轻轻碰撞的声音。

 

陈子晞对面坐的是林微，可两人完全不敢看对方，生怕被江帆寻到由头训一顿。韩昇却很享受这种嘴巴只用进食不用说话的时刻，努力地解决着面前的牛排和三文鱼，风卷残云。

 

“年底院长换届这事你知道了吧？两届任期已满，周老师就要卸任了。”江帆吃完了沙拉，放下叉子，回忆道，“想当年他刚从国外回来那会，才四十出头，又是空降的外来户，院里对他当院长这事还经过好一番斗争，不服的人不在少数。结果怎么样，没过几年，我校计算机学科国际排名蹭蹭上涨。我江帆一辈子心高气傲，还没服过谁，但你老师周行我是真的服气，无论是学术上还是其他方面。”

 

陈子晞诧异地抬起眼睛看了江帆一眼。本科时候上江帆的课，他的狂傲给所有人留下了不可磨灭的印象。班里有同学暗地里给他取了个外号，叫“江傲天”。老子天下第一，在座的各位全是渣渣。这是长久以来江帆在很多本科生心里的形象。有生之年能从“江傲天”嘴里听到“服气”两字，这是陈子晞没想到的。想到这里，陈子晞突然感到一阵心虚。上午刚被老师狠狠训斥过一顿，还在心里暗戳戳叫人家“江傲天”，总觉得会被老师听见似的。

 

韩昇当然不知道自己学生在想些什么乱七八糟的事情，他此刻正在心疼自己老师。周行刚回国那年韩昇才上大一，这些背地里的争斗他当然无处知晓，今天听江帆这么一说，更觉老师不易。

 

“周老师不做院长倒是我希望看到的。院长行政事务太多，周老师又是亲力亲为的性子，院里的事，实验室的事，学生的事，什么都要操心，太累，这两年我可都看在眼里。”说完默默在心里补了一句，“可惜我无用，不能为老师分忧。”

 

江帆却摇摇头，“你还是不了解你老师，他哪里是闲得住的人？”

 

韩昇一想，确实如此。老师若是贪图安逸之人，十年前根本没必要回国。他无奈地笑笑，老师想干什么哪里是他能够左右的，他能做的只是提醒老师注意身体而已。

晚饭后，韩昇和陈子晞送江帆一行人回酒店。江帆住宿的酒店距开会的地方不远，众人就一路步行过去。由于江帆在场，陈子晞不太敢和女友表现太亲密，隔着几步远跟在后面。尽管如此，他依然从女友的背影中读出了低落的情绪。



刚才在餐桌上就注意到她神色不对，但一直没机会问，这个时候陈子晞完完全全看出她心情不好了。将江帆送回酒店，陈子晞没有和韩昇一起回去，而是在酒店楼底下呆了一会，然后打个电话把女友叫下来，两人携手朝江边走去。



秋日夜晚，凉风习习，一轮圆月倒映在江水里。清风徐来，水波微荡，那轮月在长了皱纹般的水面轻轻摇晃。



岸边，陈子晞把女友揽在怀里，听她轻轻诉说着心中的烦忧：



“我导师说的第二种人，天天从早学到晚却什么都没干成，两个月了课题还没一点进展，说的就是我。”



“没有，你想多了。”陈子晞轻声安慰道。



“没想多，他就是在说我。我的同门都很厉害，就我最不争气。”她别过头望向江面，眼中泪珠如洒在江面的月光一般闪烁着。眼泪被她很好地限制在眼眶里，没有掉出来。



陈子晞将她的头轻轻掰正，看着她的眼睛，认真地说道：“怎么能说什么都没干成呢，你看了这么多文献，至少理论基础已经有了，只是问题暂时没解决，别着急，慢慢来嘛，做研究本来就不是容易的事。”



“站着说话不腰疼，你都有文章了你当然可以慢慢来。”



“我冤枉啊”，陈子晞一脸无辜道，“我文章刚刚投出去，结果还没出来呢，能不能被接收还不一定呢。我的意思是，我们才研一你着什么急呢，三年还能发不了一篇文章？我就一点都不着急，反正这行我是要干一辈子的，刚开始慢一点又有何妨？”



“这才哪到哪啊，你就确定一辈子都干这个了？”林微不可置信地问道。



“反正我目前的想法是这样，我对我的专业和我研究的东西很有信心，到目前为止，我找不到任何转行或者换方向的理由。”



林微怔怔地看着男友坚定的神情，这神情让她觉得莫名熟悉，让她觉得似乎在哪里看到过。她稍一回忆便很快想起，前不久新生入学第一课上，她男友的导师，那位计算机学院曾经的传奇人物，也曾流露出类似的神情。她清楚地记得那天礼堂灯光的颜色，以及灯光下站着的那位青年闪闪发光的脸。而现在，她站在月光下，发现自己对面的男友的脸也开始闪闪发光了。

“其实我也不是那么着急发文章”，她轻轻叹口气，“我只是怕久久没有进展会被导师嫌弃而已。虽然他可能已经开始嫌弃我了。我现在都不敢问他问题，就怕他拿看智障一样的眼神看我。前几次就是，和他讨论问题，被他问到基础的问题我答不上来时，真想找个地缝钻进去。”她苦笑。

“你别想太多，江帆那个人你知道的，他看谁不嫌弃？“陈子晞没好气道，”他要真嫌弃你他当初就不会招你。“


“这倒也是。“林微稍稍有了点安慰，然而论文的压力沉甸甸地搁在心里，让她依旧愁眉不展。


陈子晞接着道：“不想问他就去问你师兄师姐，还有我。虽然你的题目我不一定会，但是我会一直陪着你。你回去把你的题目相关的论文发给我，我会全部看一遍，有想法了我会和你讨论。一个人做课题确实难受，做不出来时容易陷在里面，两个人在一起讨论，思维相互碰撞也许会产生意想不到的想法呢。”


“嗯。”被男友这么一通安慰，林微心里总算安定了下来，原本感觉很难的事情仿佛没那么难了。


江帆第二天就独自回了盛天。他的几个学生留下来继续把会开完。由于女朋友最近心情不佳，陈子晞稍一得空就拉着她出门散心，答应他老师游古镇的计划早已被抛在脑后。


韩昇也没把陈子晞随口答应的一句话当真，晚上开完会就自己回酒店呆着处理工作，不想工作的时候就一个人打打游戏，并不关心他学生去哪里浪了，只要确保他每天晚上都安全回来就可以。


第三天下午会议结束，众人乘高铁返回盛天。在返程的高铁上，韩昇师生俩订的座位依旧是紧挨着的，韩昇坐在右边靠窗的座位，陈子晞坐在旁边，没话找话道：“老师，我特好奇一个问题。”


“什么问题？”


“嗯……就是……那个……”，陈子晞装模作样哼哼唧唧半天，磨叽得韩昇都快不耐烦了，他才问出口道：“我有师娘吗？”


韩昇翻翻白眼，道：“没有。”


“怎么会呢？”陈子晞没注意到他老师的白眼，十分不解地自言自语道，“老师您这么有才又这么帅，怎么会没女朋友呢？不应该啊。对了老师，刚好我们院研会和文学院打算搞一个联谊舞会，本来只针对硕博，但是今年加了个教师专场，机会难得，名额有限哦，需不需要我帮您搞一个名额？“


韩昇眉心一皱。他严重怀疑这小子是被恋爱冲昏了头脑，秀恩爱秀到自己这了，要么就是为了完成研会的KPI，抓壮丁抓到自己这里了。联谊舞会这种场合是他能去的吗？他没好气道：“不需要。”


说完将头偏向了窗外。陈子晞在老师的后脑勺上看到了明晃晃的“闭嘴“两个大字，接着，那个脑袋继续向右拧了个角度，偏得更彻底了些。陈子晞又看到了四个字：“非诚勿扰。”


“哦”，见自己的热情老师并不领情，陈子晞讪讪坐了回去。心里十分无辜地想着，他能有什么坏心思呢，孩子只是想有个师娘而已啊。


接着，他又从包里掏出来平板，开始看动画片。过了一会，他的眼角余光瞥见老师把头转了回来。然后他默默递过去了一只耳机。





[11]
从长兴开会回来之后，陈子晞就陷入了窒息的忙碌中。

 

上篇论文写完后，韩昇给他布置了新的题目。韩昇虽不是多么push的导师，但是对学生的学业也是严格要求、绝不糊弄的。他只带了陈子晞这么一个学生，有相当多的时间和精力过问学生的课业。

 

与此同时，陈子晞还在忙林微的课题，他实在不忍女友一直为此事烦忧。从林微那里了解了题目，再看了几篇文献之后，他发现这个题目确实很有难度，林微做了这么长时间不是没有原因的。

 

于是，凌晨的实验楼便成为陈子晞和林微那年秋天常看的风景。

 

好在这么多天的夜没有白熬，前不久课题终于有了突破性的进展，陈子晞这几日正在陪女友写论文。

 

韩昇并不知道他学生背地里还在帮女友做课题，见陈子晞最近常熬夜，还以为自己给人的压力太大了，主动给人放了几天假，让人好好休息。



总得来说，陈子晞在学业上还算努力，到目前为止，还没有让他操过什么心。

 

让他不安的是另一件事。

 

最近，他不止一次听说，周行这次从院长退下来之后会离开T大。至于去处，各种版本都有。有说要去计算理论所当所长的，有说要去别的学校的。周行在T大已经十年了，他以为周行会一直在这里，他习惯了周行在这里，他从未想过周行会离开。

 

这天，韩昇来到周行的办公室。他专门为了这件事而来。

 

“今年年底卸任之后，我就去长兴大学了。长兴大学计算机学院院长已经空缺两年了，一直没找到合适的人选担任。长大是老牌理工科学校，也是最早一批开设计算机专业的高校之一，但是计算机学科一直发展缓慢，长大计算机的实力和学校整体实力不匹配，所以他们迫切希望有人来推动一下，把计算机学科发展起来。长大校长和我是老朋友，他从去年开始就一直盛情相邀，而且长大具有区域优势和深厚的理工科底蕴，我觉得他们很有潜力。”

 

韩昇和周行面对面坐在沙发上，听老师向他解释了这么多之后，一言不发。一直担心的事情被证实，韩昇心里一下子变得空落落的。

 

“你在想什么？”周行气定神闲地端起咖啡喝了一口。他知道韩昇今天来的目的。去长兴大学是他经过深思熟虑之后的决定，他的深思熟虑当然也包括了韩昇。

 

“老师，我也去，我今年年底就辞职去长兴大学应聘。”

 

“胡闹，你去干什么？”咖啡杯“咚”地一声搁在了茶几上，在韩昇本就不太平静的心里激起了千层浪。

 

“去当老师。”为表明自己坚定的决心，韩昇端坐在沙发上，与周行对视着。看见老师面色不豫，他心里其实是害怕的，但是他的目光纹丝不动。

 

“你还知道自己是老师？”周行冷笑一声，“你不想想你走了你的学生怎么办？我名下学生不多，这些年组里其他老师也一直在帮忙带，我走了他们转导师影响不大，你呢？你第一个学生还没带出来就想走人？“

 

韩昇眼神一黯，视线缓缓低垂下去。

 

是的，他如今不再是无牵无挂，不能想走就走了，他有学生了。

 

韩昇低头想了想，想出一个折中的办法：“老师，那我后面两年就不收学生了。等把陈子晞带毕业，我就去长兴大学找您。”

 

然而，说完这句话，他发觉老师的脸色更加阴沉了。他意识到自己说错了话。

 

“韩昇，你是不是想挨打？带学生是这么随便的事情？说不干就不干？想去找我，可以，先在T大好好干上几年，每年至少带一个学生。”

 

在老师的呵斥声下，韩昇迅速起身，跪了下去。

 

他已经有些明白老师的用心，但是一时间很难接受老师将要离开的事实。

 

“您一定要走吗？”不知不觉间，他已经换成了恳求的语气。

 

“趁我现在还干得动，还想再做一点事情。等过几年退休了，我就彻底不管这些，安安心心做研究教学生了。”

 

得知老师的离开已经板上钉钉，自己又不能跟随老师一起去，韩昇的心情无比难受，虽然跪得笔直端正，但精气神全无，就像一张被揉成一团又铺开的旧报纸，再也挺阔不起来了。

 

周行看见他的模样，终是有些心软，语气温和地劝慰道：“都是奔三的人了，怎么还跟个孩子似的，离了我你还不能活了？我该教的都教给你了，你自己也开始带学生了，也该成熟了。“

 

韩昇摇摇头，道：“我要向您学习的地方还有很多，我还不知道怎么当好一个老师。不瞒您说，您赠予我的那根戒尺我至今还没用过。”

 

“为什么不用？你学生就这么完美，一点毛病都没有？”周行打趣道。

 

“陈子晞确实还算省心。但和他没有关系，重点是，很多事情您做起来顺理成章，您罚我的时候我觉得理所当然，但是换作我自己，就算学生做错了什么事，我也无法理直气壮地和他动手，顶多吓唬几句“，韩昇苦笑道，“总觉得自己不够资格。”

 

周行斜他一眼：“瞧瞧你那没出息的样子，连揍人都不会。这有什么够不够资格的？这种事情讲的是你情我愿，只要他服你的管，就不用那么多顾虑。我们这种师生关系是双向选择的结果，没有人是傻子。你若真没有资格教他罚他，或者他接受不了这种方式，他也不会选你当老师。反过来，你若看不上他，你现在也不会如此纠结了。”

 

韩昇仔细琢磨着老师的话，觉得困扰自己许久的问题突然间豁然开朗了。就在这时，他的手机铃声响了。他用询问的目光看了看老师。周行点点头，示意他接。韩昇便接通了电话。

 

电话是江帆打来的。

 

“韩老师，你来一下我办公室，把你学生领回去。快来看看你学生干的好事吧！”

 

江帆的声音里充满了怒气，把韩昇吓了一跳，手一抖差点没把手机摔了。

 

即使韩昇没开免提，江帆的嗓门也足够坐在旁边的周行听清了。

 

周行看他学生狼狈又尴尬的样子，笑了一声，起身道：“走吧韩老师，一起去看看你那省心的学生干了什么好事？”

 

[12]

周行和韩昇一前一后走进江帆办公室的时候，看见陈子晞和林微并排站在墙边，江帆坐在椅子上，铁青着脸。

 

看见周行进来，江帆脸色稍霁，起身朝门口迎了两步，问道：“周院长怎么过来了？”

 

周行看看身后的韩昇，道：“江老师打电话的时候，韩昇正好在我那，就和他一起过来看看”，指指墙边的陈子晞，“我这徒孙犯什么事了？”

 

江帆一听“我这徒孙”四字，心底明悟过来，笑道：“你这徒孙当雷锋呢，帮别人写论文不留名。要不是我改论文的时候我这学生支支吾吾说不清楚，我还不知道这论文还有别人出了这么多力呢。”

 

完整的版本是，林微和陈子晞完成了论文的初稿后，拿给江帆改，江帆在和林微交流论文的过程中，发现她对有些细节理解得不够透彻，发了脾气，林微不得已说出是陈子晞帮了很多忙，部分内容是陈子晞写的。

 

周行点点头，看向身后的韩昇，道：“韩老师，这是你学生，你有什么想说的？”

 

韩昇再不想说话，这个时候也不能不表态。他向前两步，紧盯着墙边的陈子晞，问道：“江老师有冤枉你吗？”

 

“没有。”陈子晞低着头，躲闪着老师的目光，下巴已经抵在了胸前。

 

韩昇微微转身，向江帆欠身道：“江老师，我是他老师，这事我有责任，是我没有教好他，我在这里跟您道歉。”

 

陈子晞一听忍不住了，道：“和老师没关系，江老师，这事是我做错了，您要怎么处置我我都没意见。”

 

“你给我闭嘴。”韩昇呵斥道。

 

办公室里霎时安静下来。

 

最终还是周行出声打破了沉默，他对站在墙边的两位学生说道：“两位都是研一的学生，作为院长我今天要提醒你们一件事：你们将来发表的科研成果挂的是谁的名字就应该是谁做的，这是学术规范，请人帮忙不是不可以，但是要掌握好界限，什么忙别人可以帮，什么忙必须得自己来，一旦过了那个界限就是学术不端。”又对江帆和韩昇说道：“今天这件事在我看来，两位学生都有错，但好在论文没有发表，还有挽回的余地。江老师，韩老师，你们各自的学生各自带回去好好教育吧。”

 

周行各打五十大板地将事情定了性，韩昇和江帆都说不出什么话来，于是事情暂时告一段落，周行和韩昇带着陈子晞告辞离去。

 

从江帆的办公室出来，陈子晞一言不发地跟在老师和师爷后面。三人走到电梯间等电梯，看着显示屏上的数字一层层递减。

 

“韩老师，这回我送你那戒尺舍得用了吗？”周行伸出拇指指了指后面的陈子晞，“这都不揍一顿？”

 

听见老师阴阳怪气地叫自己“韩老师”，韩昇冷汗都要出来了，对陈子晞道：“你先去我办公室面壁思过去。”

 

陈子晞觉得自己听到了什么不得了的东西。可是老师不让他继续听了，他只好麻溜地爬楼梯下楼。

 

韩昇跟着周行去了院长办公室，一进门就跪下了。

 

周行给自己倒了杯热茶，先慢悠悠喝了几口润润喉咙，然后才看向地上远远跪着的那人。

 

“你这时候不去教你学生，来我这跪着干嘛？”

 

“请罚”，韩昇道，“我刚才在江老师办公室说的话是真心的，学生做错事，我也有责任。”

 

周行笑了一声，放下茶杯，道：“你什么时候请罚这么积极了？不会是来我这现学怎么揍人的吧？不会吧，以前挨了那么多还没学会？”

 

“……”韩昇不知道老师今天怎么这么爱开他玩笑，申辩道，“我是认真的。”

 

周行这才严肃下来，道：“谁的错谁受罚，我这不兴连坐，要按你这么说，这事没完没了了，我也有责任，我老师他老人家也有责任？”

 

“我不是这个意思……”

 

“那就赶快滚回去好好教学生，别在我这拱火，不然我也不介意现在给你示范一下戒尺的用法。”

 

在周行的戒尺警告下，韩昇麻溜地撤退了。回到自己办公室，看见陈子晞正笔直地面对墙壁站着。这次的姿势标准得无可挑剔。他暗自点头，火气消了大半。教一遍就记住了，这是值得教的学生。

 

他在椅子上坐下，对墙边的人道：“你转过来。”

 

陈子晞转过身，看看老师，又垂下了视线。今天的事情，他觉得无颜面对老师。

 

“陈子晞，第一次见面我就说过，做我的学生，做错事情是要受罚的，还记得吗？”

 

陈子晞点头道：“记得。”

 

“当时你说愿意接受，我不知道你是不是为了让我收你才这样说，不过那已经不重要了。现在你已经是我的学生，我无论如何都要把你带毕业的，所以你不用再有任何顾忌，请你再认真地回答我一遍：我要罚你，无论是多么严厉的惩罚，你都愿意接受吗？”

 

陈子晞这时抬起眼睛与韩昇对视着，他希望尽力表达出自己的真诚：“老师，当时我说愿意时非常诚恳，跟了老师大半年后，我的心意没有任何变化。既然老师让我再回答一遍，那我就再回答一遍：我愿意。”

 

韩昇盯着他的眼睛看了会，又道：“我们搞科研的最忌迷信权威。何为对何为错有时是很难确定的事情，平时如果你不同意我，我容许你与我辩论，也欢迎你与我辩论，但是在我罚你的时候，你必须听我的，这个你可以接受吗？”

 

“可以。”陈子晞十分坚定。

 

“好”，韩昇满意地点点头，站起身，走到窗边拉上了窗帘，屋内霎时暗了下来，他又走到门边开了灯，然后回到桌子前，拉开抽屉取出戒尺，对墙边的陈子晞道，“现在你可以跪下了。”

“现在你可以跪下了。”韩昇手握戒尺，并没有用命令的口吻，而是用一种淡淡的语气说出他的要求。

 

陈子晞犹豫了一瞬。他是没有跪过任何人的，但既然对老师的惩罚已经做好全盘接受的准备，自然不能有任何抗拒，所以他也只犹豫了那么一瞬，便顺从地跪了下去。膝盖与地面接触的瞬间，有微弱的疼痛传来。他意外地发现，做出这个动作，并没有想象中那么困难。

 

“刚才让你面壁思过，你都想出什么了？”

 

陈子晞跪姿端正，眼睛平视着前方，平静地说道：“林微的论文我不该过度参与，这是学术不端的行为，我不该明知故犯，不该抱有侥幸心理，不该……让感情战胜了理智。”

 

“好”，韩昇点头道，“既然你已经明白自己错在哪里，我也无需多费口舌。今天这顿打是为了防微杜渐，是为了让你记住教训，做学术有些底线是不能触碰的，否则一失足成千古恨，整个学术生涯都会完蛋。所以我会打得重一点，提前跟你打声招呼，你做好心理准备。”

 

“是。”陈子晞不由紧张起来，感到心里一阵阵发毛，方才平静的表情此刻已经变得视死如归了。

 

“现在把裤子脱了，去沙发上趴好。”韩昇伸出戒尺，指了指屋里的长沙发。

 

陈子晞有些讶异地抬起头，对上韩昇平静的眼睛，他才明白老师没有跟他开玩笑，脱去裤子也是惩罚的程序之一。有些难以接受，即便是在同性面前，这也是很羞耻的行为。这次他犹豫了较长的时间。韩昇没有催他，只是静静地等待着、看着他。只是这种无声的注视对陈子晞来说也是一种压力，大约一分钟后，他最终妥协于这种压力，咬着牙将裤子褪下，在沙发上趴了下去。

沙发的长度相对于陈子晞的身高来说短了一截，陈子晞的双脚和一小截小腿悬空着。沙发很软，陈子晞感到自己的身体略微地凹陷了下去。下身失去遮蔽没多久，北方深秋时节空气中的寒凉便无孔不入地朝他的身体袭来了。

 

韩昇将厚重的戒尺在手心掂量几下，寻找到一个合适的力度后，就朝着陈子晞重重抽了下去。

“啪。”戒尺与皮肤暴力接触的声音清脆而响亮。臀上的软肉由于戒尺的击打微微颤动，疼痛在皮肉之间蔓延，陈子晞的耳朵和臀上的皮肤几乎同步地变红。身后传来的声响让他觉得羞耻，他默默安慰自己被老师责罚没什么不好意思的，不过很快他就顾不上这些了。

第一下虽然重但尚能忍受，而随着戒尺以同样的力道接二连三地抽上来，陈子晞很快就觉得有点呼吸困难了。疼痛一波接着一波，没有喘息之机，他感觉整个人都被揪紧了不能动弹。身后的皮肉在戒尺的反复捶打下不断升温，陈子晞能够清晰地感受到这种温度的变化。他感觉自己就像是被扔进了油锅里的一团肉，很快就要被炒熟了。
陈子晞尽力克制着疼痛造成的本能反应，可是韩昇手中的戒尺不留情面，如巨浪拍岸一般冲击着他的身体，一次次试图突破他用意志力铸就的防线，喊叫、呻吟一次次喷薄欲出。身体里的凉意早已被灼热的疼痛驱散，原本光洁完好的皮肤逐渐变得一片斑驳、伤痕累累。
在戒尺单调的破风声中，韩昇仿佛穿越了时空，看到了这些年的自己。一次次受罚的画面涌上心头，而今他成为了挥戒尺的人，这让韩昇不禁有种如梦似幻之感。
韩昇一言不发，房间里沉寂如水，除了戒尺抽打皮肤的声音外几乎没有别的声响，这让任何声响的出现都显得那么突出。这种寂静让陈子晞不敢发出任何声音，而身后的疼痛那么剧烈，他感觉快要窒息了。
“呃……”一声低吟冲破陈子晞的喉咙而出，韩昇成功捕捉到了这声低吟，他知道他的学生已经疼痛难忍了。只是陈子晞这声难忍的低吟不会赢得他老师的半分心软。今日这顿打的目的是要让教训和疼痛一起深入骨髓，要让他日后想起时第一反应就是那刻骨铭心的痛，让他胆战心惊，绝不敢再犯。
韩昇再次举起戒尺，朝他的学生狠狠抽去。
韩昇打得并不算快，每下之间相隔三五秒，但是每下都力道十足。戒尺一口一口撕咬上来，陈子晞疼得浑身发紧，情不自禁抓紧了身下的沙发，又怕把老师的沙发抓坏了，不敢太过用力，最终只好将双手紧握成拳，将力量汇于手心，借此抵御身后剧烈的痛楚。
臀峰上已有两块深色的淤青，戒尺的落点从腰际一直蔓延到腿根，时不时在那两块淤青上捶笞几下，疼痛从臀部直冲大脑，陈子晞紧握的双拳不住地打颤。
陈子晞没有去数已经打了多少，也不知道一共要打多少，惩罚因为看不到尽头变得加倍难熬。小时候不是没有因为调皮被揍过，但那已经是相当久远的事了，久远到仿佛在上辈子。这样的痛楚，他许久不曾经历了。小时候也曾经在棍棒下痛哭过，后来和父母聊起童年往事时还觉得自己幼稚可笑。而如今，身为成年人再度伏在棍棒之下时，他发现自己的承受能力好像并没有强多少。
趴在沙发上的身体不再安稳，每一戒尺抽下去都会伴随着小幅度的扭动，喉咙里压抑着的“嗯嗯”呻吟也逐渐不受控制地明晰起来。
身后的肉肿了一圈，陈子晞觉得自己的臀已经不堪重负了，可戒尺的抽打仍在继续。对于手里这根木头的威力，没有人比韩昇更清楚。老师办公室里的那根同款，他已经数不清自己挨过多少次。陈子晞正在承受的，他都承受过。陈子晞此时的痛苦他能够感同身受，可这并不妨碍他一下一下将戒尺精准地落下去。
沙发上身体扭动的幅度已经影响到韩昇下手的速度了，但他并没有出声呵斥，而是耐心地等到陈子晞安稳下来再落下一尺。
可安稳越来越难。
每一戒尺落下来，陈子晞的头脑都会短暂地懵一会，然后意识立马就被铺天盖地的疼占领了。先前的疼痛仿佛根本不会消散似的驻扎在身体里，而身后的戒尺还在不断地加剧着疼痛。他感受到后背一阵阵燥热，以及额头正在冒汗。放在胸前的手一次次条件反射般地朝身后伸去，又被他一次次用意志力生生按住了。
身后又挨了重重一下。不知怎么，陈子晞感觉这一下格外地疼，疼得他头脑懵了好几秒，身体也彻底摆脱控制胡乱扭动起来。然后他感觉房间里忽然间陷入了不寻常的寂静之中。待他反应过来时，他发现自己正跪在沙发上，上半身以一个诡异的姿势转向了身后，一只手紧捂住臀部，另一只手抓住了戒尺的一端。而老师正握着另一端，神色平静地看着他。
冷汗瞬间顺着脸颊流下来。陈子晞立时吓得魂不附体，像甩开一只烫手山芋似的猛地甩开手里的戒尺，浑身战栗不止，根本不知道手脚该怎么摆放了。
“老师，我错了”，补救般地，陈子晞连连说道，“老师我真的错了。”
“你哪里错了？”韩昇好似并不生气，淡淡地问道。
“我……”陈子晞正努力措辞，可是嘴巴不经脑袋，抢先一步说出了他的真实想法，“老师能不能别打了，太疼了。”
待他反应过来自己说了什么时，又是一阵慌乱，想说什么来补救，可是他确实不想再挨打了，一下都不想再挨了。疼痛的程度已经远远超出了他的心理预期，他也就索性放弃了继续补救，将错就错，怀着微小的希望，希望老师真的能停止对他的责罚。
所以，韩昇看见他学生的嘴巴张了张，又闭上了。对此他也并未生气，竟还笑了一下，说道：“不能。你现在回去趴好，我就不计较你刚才挡罚的行为，否则，我会亲自把你按在沙发上打。”
希望的火花被老师无情地浇灭了，陈子晞陷入了无尽的沮丧之中，耷拉着脑袋在原地僵持了一会，然后他做出了韩昇怎么也没有料到的举动。
陈子晞从沙发上下来，贴着韩昇的腿缓缓跪了下去，小心翼翼地拉了拉韩昇的裤腿，求饶道：“老师，我真的真的知道错了，我好痛，我记住教训了，别再打我了好不好？”
下跪这个动作做过一次之后，第二次就顺畅得多，陈子晞这次做起来几乎没有心理障碍。身后实在剧痛难忍，这个时候除了挨打，让他干什么都行。
韩昇发现这个学生的脸皮比自己想象的要厚得多，自己这么多年也没敢跟老师求过饶，这家伙第一次挨打就好意思求饶，陈子晞那无辜可怜的小眼神看得他又生气又想笑，看得他更想揍人了。
“陈子晞，我给过你机会了。”韩昇说着就单手拎起陈子晞的肩膀，把人拎到沙发靠背上趴着。陈子晞身材高大，当然不是韩昇一只手就能制服的，但他哪里敢反抗，只得顺着老师的力量在沙发靠背上乖乖趴好，上身完完全全弓下去，臀部高高翘起。
“啪！”
还没等陈子晞捋顺一口气，戒尺就重重砸在了身后。这一戒尺比先前挨的所有都要重，陈子晞疼得浑身乱颤，心里悔不当初。
他不管不顾地喊道：“啊！我错了，老师我不敢了……”
“闭嘴”，韩昇低声喝斥道，手上又加了一分力，朝陈子晞的身后狠狠抽了两下，“你想让大家都听见？”

陈子晞痛得脑袋一懵，立马停止了喊叫。这一层楼都是计算机学院的老师办公室，其中大部分老师他还都认识，要是让人听见他以后不用做人了。在老师面前怎样都行，在外面，他陈子晞可是很骄傲很要面子的。

“啪啪啪！”身后的击打又快又狠，和之前冷静克制的打法截然不同，陈子晞知道老师这是在惩罚他刚才挡罚又求饶的行为。戒尺的声音不带喘气地在房间里接连响着，好似没有一开始那么清脆了。陈子晞这时眼前隐隐约约出现了一块被洗过无数次皱巴巴带有斑驳污渍的破布，他感觉自己的屁股此刻大概就是这幅模样。被老师提醒过后，他现在已经不敢出声了，可一声声闷哼还是抑制不住地从鼻腔里漏出来。疼痛生硬而猛烈，似要将他碾碎一般，他毫无招架之力，泪水汹涌而出。没有委屈或者别的什么情绪，眼泪是单纯疼出来的。

韩昇连着抽了十下，手臂有些酸了，才将他松开。

陈子晞在沙发靠背上趴着歇了会，然后直起腰，抹了抹眼泪，也不知还会不会继续挨打，站在原地不敢动。

韩昇在沙发上坐下，将戒尺横放在大腿上，转身向陈子晞招了招手：“过来。”

陈子晞吃力地弯腰提起裤子，弯腰时身后伤痕累累的肌肤一经拉伸，伤处撕裂一样疼，红肿的屁股被松紧的裤腰一阵摩擦，痛得他险些又要掉下泪来。穿好裤子，刚一伸腿迈步，身后就痛得狠狠抽搐起来，他咬着牙小步挪了过去，站在韩昇面前半米远的地方。

韩昇抬起头，看见陈子晞额前的头发和眼睛都湿漉漉的，一脸惨相。

“记住这次的疼，以后再想犯类似的错误，先想一想愿不愿意再疼一次。”

陈子晞点头道：“我记住了。”

“还有”，韩昇继续道，“以后挨打的时候不许挡不许躲，这是规矩，也不必求饶，要罚多少我心里有数，不会因为你撒个娇卖个萌就改变主意。”

陈子晞脸一热。方才求饶是因为疼急了，什么面子、羞耻心早就被抛到九霄云外了，这时韩昇再提起，他才觉出几分丢人来。

“我记住了，老师。”

韩昇板板正正地坐在沙发上对他训话的模样，让陈子晞想起初次见面时韩昇的自我评价：脾气不好，规矩很多。在之前许多日子的相处中，韩昇的平易谦和让他几乎快忘了这句话，而今日才算见识到了老师的脾气和规矩。想起在电梯间里听到的老师和师爷的对话，他不禁有些好奇，既然戒尺是师爷赠予老师的，那老师在师爷面前是不是也会像自己今天一样挨打呢？但是身后的疼痛还在叫嚣着，那根带给自己疼痛的戒尺还在眼皮子底下老师的手边，随时可能会找上自己的屁股，所以再强烈的好奇心也无法驱使他多嘴打听了。
韩昇起身走到桌子前，拉开抽屉将戒尺放回去，又从抽屉里取出一管药来，递给陈子晞：“你回去自己多涂点，伤好得快。”

陈子晞这才彻底把心放回去，接过老师给的药，发现是用过的，还剩下半管，刚才好奇的事情似乎有答案了，他牵起嘴角偷偷笑了一下，这就是师门的传承吗？只是，他想象不出来，老师这么厉害的人竟也会挨打。

韩昇不明所以地望着他：“你笑什么？”

“啊，没有”，陈子晞连忙拉下脸，一本正经道，“我是觉得老师对我太好了，居然连伤药都准备了，您真是太心疼学生了，谢谢老师。”

韩昇将信将疑地看了他一眼，“好了，你回去吧，明天可以不用来实验室，在宿舍好好休息。”

陈子晞从韩昇办公室里出来的时候，已经是黄昏时分，他下楼去实验室取书包，这时候大多数人都去吃晚饭了，他心想应该不会被看出来，谁知一进门发现林微正坐在自己座位上。

他怔在门口，突然有些不知所措了。

林微奇怪地看着他，“站在那里干什么？”

“没事”，他笑笑，然后一咬牙，大步走到女友身边，关切地问道，“江帆后来没难为你吧？”

“我没事”，林微摇摇头，愧疚地说道，“对不起，都是我不好，不该一直依赖你帮我的。你导师骂你了吗？”

“批评了几句，没事”，他若无其事道，“不是跟你说过吗，我导师对我挺好的，别担心。你不要太自责，明明是我主动提出要帮你的，怎么能怪你呢。你还没吃饭吧，快去吃吧，我今天还有点事，抱歉不能陪你了。”

三言两语将女友打发走，陈子晞长舒一口气，背上书包离开实验室，朝宿舍走去。每走一步，身上的伤痛都会出来狠狠地刷一下存在感，走到宿舍门口时，天已经完全黑下来了。

他站在宿舍楼下，仰头望着自己宿舍黑漆漆的窗户，心底有点隐隐的绝望。

四楼。他第一次对自己宿舍的楼层感到深深的痛恨。

[13]
平日里，陈子晞仗着腿长，爬楼梯向来一次跨两三级，而今天，身后的伤不允许他迈这么大的步子，他是借着扶手的力忍着痛一点一点挪上四楼的。



回到宿舍的时候，已经气喘吁吁了，身上又出了一层汗。这个点室友都在实验室，宿舍里没人，陈子晞进屋开了灯，疲惫得想上床趴着，看看上床下桌构造的床的高度，瞬间失去了爬上去的动力。



晚饭还没吃，肚子很饿。他现在是绝对不可能拖着带伤的屁股去食堂的，只好从柜子里扒出一堆小零食，凑合吃了一些，渴了也懒得去接热水，开了瓶饮料灌了几口。吃完感觉身上的汗已经蒸发了，黏黏腻腻的，想洗澡，公共浴室现在是去不了了，宿舍卫生间的淋浴又没有热水，他纠结了一会，身上痛得厉害，实在不想折腾自己去打热水，于是凑合着在卫生间冲着凉水洗了。



北方深秋的晚上绝对不是冲冷水澡的好时间，冰冷的水流从头顶浇下来，他冷得打了个哆嗦。不过冲了一会就慢慢适应了，冷水浇在肿胀的臀上，竟还有点舒服。冷水没有蒸汽，卫生间里的镜子很清晰，陈子晞对着镜子照了照身后，看见一大片乌青，不过幸好，没有破皮。洗完擦干后，拿出韩昇给的药膏涂了点。涂药的时候，他摸到屁股上有硬邦邦的肿块，那是挨得最狠的地方，一碰就疼。药膏有股中草药味，刚开始觉得刺鼻，闻久了以后却会觉得有点好闻。



洗完澡，陈子晞套上一件宽松的睡裤，站在地上望着自己的床踌躇良久，最终还是决定忍痛爬上去。光脚踩上冰冷的金属梯子，刚一发力，身后又是一阵抽痛。宿舍里没人，他肆无忌惮地痛呼了两声。



爬上床以后，陈子晞裹紧自己的小被子，趴在床上和女友微信聊天。



林微告诉他，考虑到他的贡献，江帆决定把他也列为那篇论文的作者之一，但是论文后面的工作不许他再插手了。陈子晞给她发过去一个“竟有这等好事”的表情，林微给他回了个“没想到吧”。



那天晚上陈子晞很早就睡了，但睡得很不安稳，一直处于半睡半醒的状态，室友回来时的动静他都能感受到，可是意识却是模糊的，后半夜又做了个梦，梦到女友一直在哭，他醒来时是凌晨四点，发现自己一身冷汗。



陈子晞把手伸进睡裤里摸了摸，发现身后已经不似昨天那般肿胀了，看来老师的药还挺有效。在床上睁着眼捱到天明，发了个微信约女友去吃早餐。他其实一点都不想被女友知道自己身上有伤，但是实在想见她。起床的时候觉得有点头疼，他想可能是昨晚睡眠质量太差，没休息好。下床洗漱之后，换衣服时打算再涂点药，想到待会还要见女友，怕她闻出来，只好作罢了。



陈子晞早上出门的时候感觉气温又降了一点，天气冷学生们大都不愿早起，早晨七点钟食堂里的人还不算多。陈子晞坐在女友对面，谈笑自若地吃着早餐，其实身后痛得要死。



“江帆后来真的没骂你？这不太像他啊。你知道吗，昨天我走的时候都担心死了。”只是当时已经自身难保了。



林微摇摇头，“我导师说了，他给我的题目确实有点难，也没指望我能短时间内做出来。只是我一直怕被他嫌弃，有点急于求成了。不过，现在干出这种事，他才真的会嫌弃我吧。”



“你看看你，又多心了，何苦想这么多自寻烦恼呢。你什么都会了自己能做出来了还要导师干嘛，不正是因为不会才要导师来教的嘛。要是导师什么都不教，只一味责怪学生做不好，我觉得他也不是个称职的导师。”



“你总是这么有道理。”林微笑道。



“本来就是嘛。”



“你好像脸色不太好，看着有点憔悴。”林微看着他的脸说道。



“有吗？”陈子晞摸了摸自己的脸，“可能是最近熬夜太多了，昨晚又没睡好。”



“现在我这边你不用忙了，你好好休息休息。”



吃完早餐后，陈子晞和林微一起去实验室。本来他今天可以不用去，可是实在不知道怎么和女友解释。身后虽已消肿，走起路来还是有点困难，陈子晞无法走快，只能牵着女友悠闲漫步。走在路上时，陈子晞感到身上一阵阵发冷，他只当是风吹的。不想到了温暖的实验室，这种感觉并没有消失，甚至头也开始昏了。他觉得不太对劲，借了体温计来量，发现自己成功地发烧了。



冲凉一时爽，受凉火葬场。陈子晞无奈地感叹道。

得知自己生了病，陈子晞也无意硬撑下去，自己去校医院挂了个号。他的发烧是伴随着感冒出现的，医生安排他打针，陈子晞知道自己屁股现在的惨状根本没法暴露在护士面前，于是拿完药就偷偷溜了。



回宿舍吃了药，蒙着被子睡了半天，到晚上烧就退了，但是感冒还没好。第二天醒来，头还是疼，吃过药困得要死，他觉得自己这样子没法去实验室，于是发了个微信跟韩昇请假。



韩昇在知道他学生病了的时候，第一反应是慌张。他自己也曾在一顿打之后病了好几天，他自然而然地把陈子晞的病情和之前的那顿打联系起来了。



“严不严重？发烧了吗？”他发微信问道。他犹记得自己那次挨完打就发了高烧，难受了好几天。



“烧已经退了，我在宿舍休息休息就行，老师不用担心。”



韩昇心凉了半截。第一次揍人就把人揍病了，这是他没想到的。那顿打虽然不轻，但也不至于会直接把人揍病了。怎会如此？陈子晞看着挺健壮的，怎会如此娇弱？韩昇在办公室里坐立不安，一方面担心陈子晞的病情，一方面又为自己下手没个轻重感到后怕，想来想去，还是不放心，决定去看望一下。



探病总不能空手去，这点人情世故韩老师还是知道的，于是在去看陈子晞之前，他先骑车去了趟学校附近的商场，打算买点礼物。





一个小时后，T大第五宿舍门前。



两箱牛奶，一箱水果，一大盒巧克力，一大盒饼干，一箱面包，一箱坚果，塞满了韩昇的电驴的前篮、后箱和后座，甚至放脚的地方都被塞得满满的。东西太多，韩昇把电驴停好，分了两趟往宿舍门口搬。



今日天气晴好，阳光暖洋洋的，宿舍大爷搬了张椅子，慵懒地坐在门口晒太阳。看着韩昇一箱一箱地卸货，他笑容可掬地问道：“同学，买这么多东西呀？”



被当成学生，韩昇有点尴尬，却也不打算解释，只“嗯”了一声，算是回应。



将东西搬完，韩昇给陈子晞打了个电话，问他在不在宿舍。



陈子晞正窝在床上看动画片，看见来电显示吓了一跳。



“老师我在宿舍。什么？您在宿舍楼下？您稍等，我马上下去。”



陈子晞翻身下床，随便找了件衣服套在外面，趿拉着拖鞋就下楼了。屁股上的伤已经好了一些，走路爬楼梯不那么难受了，于是他很快就出现在宿舍楼门口。



陈子晞看见他老师和一堆货物站在一起，惊讶得瞪大了眼睛。



“老师，这都是您买的？”



“昂。”韩昇若无其事地应了一声。



“您怎么买这么多东西？”



“那个……我不知道你喜欢吃什么，就照着上回你坐高铁带去的那些，每样都买了点。”



您这是一点？陈子晞哭笑不得。



韩昇把他尚在惊讶之中的学生上上下下仔细打量了一遍，问道：“你好点了没，去看医生了吗？”



“啊，看了，拿了药，已经好很多了”，陈子晞回过神来，道，“我再休息休息就没事了。”



“哦”，韩昇点点头，“那我就放心了，你好好休息，我回去了。”



“哎老师”，陈子晞连忙叫住他，“您不进去坐坐啊，大老远的，来都来了。”



韩昇一脸黑线。从他办公室到这里仅五百米。



“不了不了，你上去吧，把东西拎上去。”韩昇摆摆手，转身就要走。



“哎哎哎老师”，陈子晞继续道，“您上去坐坐吧，我宿舍就我一个，室友都不在。”



韩昇这才停下脚步，“好吧。”



T大学生宿舍门口有闸机，进出要刷校园卡，非本宿舍人员无法通过闸机，必须在宿管处登记才能进入。



陈子晞把宿管大爷叫进来，帮韩昇办理登记。



“你好，我是计算机学院的老师，来看我学生，这是我的工卡。”韩昇自我介绍道。



大爷接过工卡看了眼，吃惊地看了看韩昇，“原来你是老师啊，刚才还把你当学生了，真是不好意思。”



韩昇笑了笑：“没事。”



陈子晞一脸骄傲地说道：“我老师是不是很年轻？”



韩昇在一旁白了他一眼，却也并不阻止。



大爷连连点头：“太年轻了，年轻有为啊。”



陈子晞脸上的表情更加骄傲了。



登记完毕，陈子晞先是看看地上的那堆货物，然后为难地看看他老师：“老师您帮我拿一点吧，我实在拿不下这么多。这么多东西您怎么带过来的啊。”



韩昇弯下腰拎起两箱奶，胳膊底下夹了盒饼干，说道：“我骑车来的。”



陈子晞拿起剩下的东西，领着韩昇一边往里走一边说道：“老师您对我真是太好了，您来看我我已经很开心了，下次可别买这么多东西了。”



“你还想有下次？”



“啊？没有下次了吗？我不生病您就不来看我了？”陈子晞的语气听起来十分委屈。



“你闭嘴吧。”

 两人到宿舍后，放下手里的东西，陈子晞拉了张椅子给韩昇坐，然后又去翻箱倒柜找杯子给老师倒水喝。韩昇坐着打量一圈陈子晞的宿舍，还算整洁，不是他印象中男生宿舍的脏乱差，只是东西太多显得很拥挤。加上他带过来这几箱东西，就更拥挤了。



“你是哪张床？”



“那个。”陈子晞指了指靠近门口的床，韩昇看了眼，点点头。



“老师，我宿舍没有新的杯子，您要不喝饮料吧，牛奶雪碧橙汁，您看看喝哪种？”陈子晞指了指自己桌子底下的一堆存货。



韩昇顺着他的手势看过去，好家伙，成箱的牛奶、成箱的雪碧、成箱的橙汁，难怪这么挤。



“不喝了”，韩昇摆摆手道，“凉。”



“那您吃点什么吗？”陈子晞又拉开了柜门，向他老师展示自己一柜子的小零食。



韩昇看着那一堆花花绿绿的吃的看得眼睛痛，发现这货比自己还夸张，这人整天是住在零食铺里吧。若是平时他可能会吃一点，但是今天真的没心情。



“不吃了”，韩昇指了指对面的椅子，“你别忙活了，坐下，我有话跟你说。”



“哦。”没能好好招待老师，陈子晞觉得有点过意不去，还想坚持，不过看老师一脸严肃，还是听话地坐下了。



韩昇说道：“子晞，上回是你第一次挨打，我也是第一次打人，没什么经验，程度没掌握好，对你的承受能力也不了解，事后也没有亲自帮你处理伤口，你自己可能也不会弄，伤了你的身体，我感到非常抱歉。你要知道，这并非我的本意，打你从来都不是为了伤你，我以后会把握好分寸，不会再这样了。”



这些话韩昇来的时候想了一路，本来是很难开口的，但是如果不解释清楚，他实在害怕会给学生留下什么心理阴影，所以还是逼着自己说出来了。待会回去还是到老师那里领罚吧，他在心里默默叹了一口气。老师说自己连揍人都不会，还真没说错。



陈子晞怔怔地听完韩昇这番充满歉意的话，他明白老师是误会了。老师一定以为自己生病是他造成的。说实话，他倒真的希望老师这么一直误会下去，那样或许以后就不会下重手打他了。可是，他是不会欺瞒老师的。何况，老师这么诚恳，他又怎么能不诚实呢？



“老师，我要跟您坦白，我生病其实是因为……那天……”，他默默站起身，边说边看着韩昇的脸色，“我冲了个冷水澡，冻病了。”



得知人不是被他揍病的，而是自己作病的，韩昇一时不知该作出什么表情。他原本是端端正正地坐在椅子上，听陈子晞说完后，身子向后倾了倾，后脑靠在椅背上，头自然而然地抬起来，问道：“为什么要用冷水，没有热水吗？”



“我当时太疼了，懒得去弄……”



话音刚落，他就看见老师猛地站了起来，目光在宿舍里扫视一圈，像是在找寻什么。待他反应过来老师在找什么时，韩昇的目光已经落在了他挂在床头的一根皮带上。



陈子晞感觉自己快要裂开了，头皮开始发麻。他万万没想到这么快又要挨打。



“老师，您又要打我吗？上回打的还没好呢。”



韩昇将皮带取下来，握在了手里。



“老师，这可是宿舍啊，万一我室友回来了怎么办？”



韩昇啪嗒一声锁上了宿舍门，加上了保险。



“老师，我还病着呢，您不能这么对待一个病号哇……”陈子晞哭丧着脸，他已经不知道该说什么来阻止即将到来的这顿打了。



韩昇将皮带往桌面上一甩，发出“啪“地一声响。“别废话，裤子脱了，趴好。”



皮带的威慑力十足，陈子晞再不敢磨蹭，将裤子褪到腿弯，两只手臂扶着桌子边缘，上身伏下去。



“老师，您能不能轻点，我屁股现在还痛呢。”



“闭嘴，我跟你说的规矩都忘了？”韩昇沉声道，将陈子晞的上衣向上掀了掀，看见前两天打的伤势已经好了许多，原本深色的伤痕正慢慢变淡，终于放下了心。



“没忘，我不说了，您打吧。”陈子晞认命似的把上身伏得更低，臀也顺势翘得更高了。仍带着伤、仍然在痛的臀暴露在空气中，还没开始打，陈子晞就觉得自己的心在不停颤抖了。听到身后“呼呼”的破风声响起时，他闭上了眼睛，一副英勇就义的表情。



“啪。”皮带是冰凉的，抽在身后，屁股从左到右都被照顾了个遍。



“啪。”他臀肉一紧。那种感觉又回来了，那种躲不过、逃不掉，无力承受却必须承受的感觉又回来了。



“啪。”灿烂的阳光从窗帘的缝隙漏进来，宿舍里安静得出奇，他似乎能听见自己的心跳声。



“啪。”打得很慢，力道不轻，但是比前两日那顿打好受一些，他身后的肌肉逐渐放松下来。



“啪。”他感受到臀上的血液开始活跃，身后慢慢热了起来。皮带打在没好的旧伤上，痛感是加倍的，这两日逐渐沉睡下去的疼痛似乎被这几下尽数唤醒了。



韩昇这时垂下了手臂，看了看陈子晞身后新添的一片绯红，将皮带挂回去，在陈子晞的肩上拍了拍。“起来吧。”



“啊……”陈子晞还保持着原来的姿势，听清韩昇的话，才如梦初醒似的，长出一口气，提起裤子，直起腰站好。看老师刚才那个架势，他都已经做好再被痛打一顿的准备了，这么快结束是他没想到的。今天真是太多的没想到了。



韩昇再次坐回椅子上，把陈子晞拽到自己面前站好，问道：“知道刚才打你那几下是为了什么？”



“知道，老师是罚我不注意爱护自己的身体。”



“知道就好。你现在还生着病，这次我不多打你。但是如果下次再有类似的事情被我发现，那就没有这么便宜了。老师的作用一是引导，二是督促。你现在年轻，不把自己身体当回事，如果管不住自己，我来帮你。”



最后一句听得陈子晞心下凛然，连站姿都瞬间变得笔挺了，表态道：“我记住了。”



韩昇站起身，道：“我要说的都说完了，你好好休息，按时吃药，等完全康复了再回实验室。我回去了。”



陈子晞忙道：“我送您。”



韩昇和陈子晞下到宿舍一楼时，宿管大爷又回到了门口的椅子上晒太阳，怀里躺了只白猫，蜷缩成一团，懒洋洋地打着呼噜，身体随着呼吸的节奏一起一伏。大爷歪着头闭着眼睛，仿佛和猫一起睡着了。两人出来时，大爷眼睛睁开了一条缝，笑意盈盈地道：“韩老师，这就走了啊？”



“嗯，走了“，韩昇朝大爷挥挥手，“大爷再见。”



“哎，再见！”大爷左手顺顺怀里的猫，右手抬起来挥了挥。



韩昇跨上电驴离开，陈子晞目送着老师的背影远去。等到彻底看不见了的时候，他才往回走。



从大爷身边经过时，大爷看着他笑道：“同学，我看宿舍这么多年，还没见过老师来看学生的，还带这么多东西，你老师真不错。”



陈子晞在大爷身边蹲下，阳光从他的身后照过来，他感觉自己被温暖笼罩了。他的影子随着动作矮下来，投到猫的身上。他揉了揉大爷怀里的猫，笑着点点头。



[14]
国产科幻动画《神秘朋友》官宣将出新的一季。

 

这一消息在各大社交网站炸开了锅，并登顶微博热搜。许多粉丝这才后知后觉，原来国庆档的大电影是《神秘朋友》回归的预热。《神秘朋友》主创团队开启全国范围内的宣传活动，其中最令人期待的是“神秘朋友进校园”。当年追《神秘朋友》的小朋友们，现在很大一部分在上大学，主创团队将进入全国多个高校宣传、与粉丝交流互动。粉丝们不仅有机会和导演、自己喜欢的配音演员、角色的coser对话、合影，还有机会赢取最新推出的周边产品。这是沉寂多年后的首次官方宣传活动，也是动画播出迄今为止最大力度的宣传，每一站的反响都非常热烈。

 

得知《神秘朋友》团队将来T大时，陈子晞一直处于兴奋状态。这种兴奋一直持续到活动时间确定后、他发现那个时间段自己有课并且还是导师的课的那一刻。

 

想象着学校广场上活动的热闹场景，陈子晞心痒难耐，可是他只能乖乖地坐在教室里上课。这是他导师的课，他是万万不敢翘课的。只是，人虽在教室，心早已飞到活动现场了。他仿佛能听到自己喜欢的角色说话的声音，仿佛能看到那些自己喜欢的周边被别人一件件拿走，他感觉自己错失了一个亿。

 

“陈子晞，你来回答一下刚才的问题。”

 

飘走的思绪被狠狠地拽了回来。陈子晞慌慌张张地起身，看见老师正站在讲台上，面色不快地看着自己。他刚才完全没有在听，哪里知道韩昇问了什么问题？好在他人缘不错，周围的同学纷纷悄声给他提示，前座的同学努力用口型向他传达信息，可他根本听不见那声若蚊蝇的提示，也读不懂人家的唇语，只好硬着头皮道：“对不起老师，我没听见您的问题，您可以再重复一遍吗？”他的心砰砰直跳。

 

韩昇面无表情地重复了一遍问题。

 

虽然刚才的内容没听，但对于韩昇的问题他之前是有所了解的，最后也算是答出来了，韩昇也就没有再说什么，让他坐下。

这节课剩下的时间陈子晞过得很是煎熬，一方面惦记着活动，一方面又担心今天自己在课堂上的表现会让老师生气。

一下课，陈子晞就被韩昇叫了出去。韩昇问他：“你上课在开什么小差？”

 

陈子晞乖乖认错道：“对不起老师，我上节课走神了，我后面一定认真听。”

 

韩昇却一挑眉：“听不懂我的问题？”

 

“不是不是……”陈子晞垂下眼睛，在想该怎么和老师解释自己被一部动画片搞得心神不宁的这件事，却听韩昇问道：“求是广场那个活动，想去？”

 

陈子晞吃惊地看着韩昇。原来老师早已看穿一切。

 

他连忙保证道：“老师，我不去，我好好上课。”

 

韩昇看着他，笑了笑，“想去就去吧。”

 

韩昇的语气一点都不阴阳怪气，但陈子晞哪里能把这话当真。老师能同意自己翘课去参加这种活动？开玩笑。

 

于是更加认真严肃地保证道：“老师，我真不去，我一定好好上课，以后上课再也不走神了。”

 

韩昇笑意更深，“我是说真的，想去就去吧。以《神秘朋友》团队在宣发上懒惰的尿性，这种活动十年难有一次，这次不去下次不知道什么时候才有。但是旷课终归是不好的，只此一次，下不为例。还有一点，活动结束到我办公室把今天的课补上。”

 

陈子晞怔住了。他怎么都想不到，老师居然真的会同意。他觉得换作任何一个老师都不会同意的。这反而让他不知道该不该去了。身为学生，这样是不是太不务正业了？

 

“你在犹豫什么？”韩昇问道，“不想去就算了，回去上课。”

 

“想去想去”，陈子晞生怕再纠结老师就反悔了，如小鸡啄米般疯狂点头，笑得春光灿烂，恨不得立马冲上去拥抱他导师，“老师您真是太好了您真是我见过的最好最善解人意的老师！”

 

看着激动得张牙舞爪的小崽子，韩昇笑意一收，泼冷水道：“别高兴太早，你上课走神的事情可不能就这么算了，回去还是要罚的。”

 

“啊……”陈子晞的笑容顿时有些苦涩。

 

暂时忘却回去还要挨打的事情，陈子晞在活动上玩得很尽兴，要到了导演的签名，和喜欢的角色合了影，还蹭到不少周边。回到韩昇办公室的时候，整个人仍然红光满面。

 

“玩得开心吗？”陈子晞一进门，韩昇就问道。

 

“开心。”陈子晞老老实实回答。

 

“开心就好。玩好了就把今天的课补上，书带了吧，拿出来学吧”，韩昇指了指沙发旁低矮的茶几，“就跪那学吧，今天讲了第九章前三节，什么时候学完了什么时候起来。”

 

陈子晞头皮一紧，立马将自己从欢快的心情中抽离出来。就该想到补课不是那么好补的。什么也不敢多说，走到茶几前乖乖跪下，拿出书本和笔开始学。

 

陈子晞埋头学习，韩昇也开始忙自己的工作，时间静悄悄地流逝，了无痕迹。

 

韩昇偶尔会绕开显示器的遮挡，看看他凝神思考的学生。他想起自己被严格管束的童年和少年时期。学习和兴趣班占据了几乎全部的时间，而所谓的兴趣班只是父母的兴趣，不是他的兴趣，他自己真正的兴趣被视为不务正业，是没有时间追求的。看电视、使用电脑的时间被严格限制，只能拼命学习，用优异的学习成绩向父母换取使用电脑的时间，喜欢的动画也只能趁父母不在的时候偷偷看……

 

“老师，我学完了。”

 

韩昇看看时间，已经过去了一个多小时。

 

“我出几个问题考考你，全答上来了才算学完。”

 

陈子晞神色一苦。他十分清楚，想要从老师这里过关不是容易的事。

 

果不其然，韩昇的问题对于刚刚将课本看完一遍的他来说颇有难度，五道题有两道没答出来，只好埋头继续，之后又如此折腾了两轮才让他过关，那时陈子晞腿已经跪麻了。

 

“过来坐会，休息一下，待会还有事呢”，韩昇弯下身子，从桌底下的箱子里拿出一颗梨递过去，“去洗洗吃吧。”

 

陈子晞自然知道待会还有什么事，脸一红。接过梨，躬身道谢，接着问道：“老师您不吃吗？我帮您也洗一个吧。”

 

“不用，我不喜欢吃梨。这是我父母寄过来的，一共两箱，你今天走的时候带一箱回去吧。”

 

“哦，谢谢老师。”

 

陈子晞洗了梨回来坐在沙发上一边吧唧吧唧地啃着，一边向韩昇滔滔不绝地描绘今天活动的盛况。

 

末了，他兴奋地总结道：“今天去得太值了，主创人员来得很齐，有些人已经是业界大佬了，以后再想聚齐这些人可就难了。还有，那些周边里的人物造型都是最新一季的。老师，幸亏你今天同意我去了，要不等我看见他们发的照片得酸死。”

 

“回头把你今天拍的照片发给我，让我也酸一酸。”韩昇开玩笑道。

 

“喔！”突然想起什么，陈子晞抽了张纸巾擦了擦手，然后从自己书包里扒拉出来一堆小玩意。

玩偶、钥匙扣、书签、笔记本、徽章……主题都是一个戴眼镜的小男孩，那是韩昇最喜欢的角色。

 

陈子晞献宝似的把它们捧到韩昇面前。

 

“老师，不用酸，这些都是您的。今天去的人巨多，我抢答了好多题目才赢回来的，是不是很厉害？”

 

他的眼睛清澈而明亮，捧着那一堆小东西的姿态虔诚得像捧着一颗心。

 

陈子晞邀功式的问题韩昇不想作答，他怎么也无法配合地说出“真厉害”这种话。可陈子晞的模样让他心里为之一动，忍不住伸手在人的头顶揉了揉。

 

他想保护学生的热爱，不留遗憾。

 

而他的学生，也记挂着他的热爱。

[15]
知错认罚不代表不怕挨打。
尽管早知道要挨打，也做了心理准备，可还是怀揣着不切实际的幻想。明明知道老师已经对自己很好了，上课走神是自己不对，可心里总是盼望着这顿打永远不要到来才好。
陈子晞看出来，韩昇没能去今天的活动，是有些遗憾的，他知道老师对这部动画的狂热程度不亚于自己，所以关于活动的事情不好再多说。他不说话的时候，韩昇自然也没话。房间里渐渐沉寂下来。
他一直盼望着不要到来的事情便在沉寂中到来了。
韩昇拿出那柄沉甸甸的戒尺，在桌上敲了敲。陈子晞彻底认命，苦着脸站了起来。
一回生二回熟，这次不用提醒，陈子晞乖觉地脱掉裤子，往沙发上一趴，前后挪了挪，找到一个最舒服的姿势，然后就像条死鱼一样一动不动了。
教一遍就会，这是陈子晞的优点。韩昇提着戒尺走过来，看着沙发上的人乖乖巧巧地趴在那里，心里生出一分爱惜之情。如果没有在周行门下求学的经历，他觉得自己必定不会以这种方式教学生。可哪里有什么如果？如果真是那样，也不会有现在的自己了。
“50下。”韩昇说道。
“唔。”陈子晞晃了晃脑袋。他其实对数目没概念，上回挨了多少根本不清楚，但上回的疼痛，他记忆犹新，心有余悸。
韩昇没有多话，扬手便打。戒尺抡起来，砸向白皙的屁股，啪地一声响后，伴随着臀肉的轻颤，一道宽宽的印子迅速浮了出来。
陈子晞眉头皱了起来。第一下就这么痛。这痛既熟悉又新鲜。厚重的戒尺带来的疼痛又深又沉，不是浮于表面，而是深入到肌肉里面，久久难以消散。
韩昇打得很有规律，每五下一组，并不需要报数。但是，五下全落在同一处，下一轮再换地方，伤势迅速累加，五下打完，伤处就会高高肿起。
臀上皮肤的颜色由白变粉，再变绯红，再变深红。在戒尺一次次重击下，陈子晞的身体上下乱颤，如同被巨浪拍打着的小船。
三十多下之后，臀上每寸肌肤都被戒尺拍打过，整个臀油光透亮。戒尺落处血液奔涌，被痛捶过的两瓣臀一片火热。
这次陈子晞记着不许躲不许求饶的规矩，掐着自己的胳膊把身体死死固定住。头低低地埋下去，用手臂堵住嘴，为了堵住压抑不住的痛呼。
心脏在压迫之下剧烈跳动着，他感觉身后那一大片的疼痛仿佛也跟随着四处蔓延。
挨打就是煎熬。熬时间，熬疼痛，一分一秒、一点一滴地熬，任何试图减缓疼痛的举动都被证明是徒劳，该承受的痛一分也少不了，只能硬熬过去。  
沙发上人的小声哼哼着，身子不老实地扭来扭去，韩昇手上加了两分力，打得人“嗷”地叫出声。
“老师我知道错了。”陈子晞一副可怜兮兮的语气。求饶他是不敢的，只能以这种方式暗示老师轻一点。
韩昇没理他，戒尺对着红肿的臀抡上去，5下5下交替着落在左右臀峰上。叠加了太多下，臀峰两团皮肤颜色变暗，隐隐发青。陈子晞感到疼痛正争先恐后地驻扎进自己的肉里。
剩下的数目很快打完，陈子晞从沙发上爬起来的时候，发现自己在刚才紧贴着手臂的地方留下了浅浅一层汗渍。这顿打比上次轻许多，却也不好受。
“期末考试快到了，你要好好复习，别不把研究生的课程当回事。”
“我会的，老师。”
没有太多道理好讲，打是为了让人记住教训、有所畏惧。韩昇也只嘱咐了这么一句，就让陈子晞回去，还不忘把桌底下那一箱梨塞人怀里。陈子晞捧着梨，微微鞠了一躬，退了出去。
周行赠的这柄戒尺分量不轻，连挥五十下让韩昇有点手酸，这让他不由感叹：
教学生好累。
陈子晞走后，韩昇坐回椅子上活动了一下右臂，然后右手支着脑袋看桌上陈子晞给他回带来的那一堆小玩意。
累，却也幸福。
他把玩偶挂在办公室墙上，其他东西收进抽屉里。拎起桌子底下的另外一箱梨，朝院长办公室走去。
韩昇乘电梯到了院长办公室所在的楼层，从楼梯口出来的时候，远远看见计算机系的系主任严默学正从院长办公室出来。他几乎本能地想避过去，但是已经走进了走廊里，这时躲开实在太不礼貌，只好硬着头皮继续往前走，待两人眼神交汇时，打了一声招呼：“严主任。”

严默学原本的脸色是不太愉快的，看见韩昇才挤出个笑点了点头。

“韩老师，找周院长啊。”他看了眼韩昇抱在怀里的箱子。白色的泡沫箱，密封得很好，看不出里面是什么东西。

“嗯是的，院长在办公室吧？”

“在的，你去吧。”

就这么几句日常的寒暄韩昇说完也费了好大力气，直到两人分开之后才如释重负似的松了口气。

走到院长办公室门口，敲门进去。周行正坐在电脑前点着鼠标查看文件，韩昇进来时，他的目光同样落在了韩昇抱在胸前的泡沫箱子上。

“老师，家里给我寄了两箱水果，我送点来给您尝尝。”韩昇笑着说道，不知道该把这箱东西放在哪里，他的目光在屋里左右看看，最后落在了周行的脸上。

周行平时不会收学生的礼物，但是韩昇偶尔送点水果教师节送束花他还是会收的。家里寄来的两箱梨，一箱给了陈子晞，另一箱孝敬老师，韩昇并未觉得自己的行为有何不妥。

可是，他看见周行的脸色分明地沉了下去。

“韩老师突然送我东西是干什么？”

“老师我……我不干什么啊”，韩昇心想老师定是误会了，解释道，“这是家里寄过来的，我不爱吃，怕浪费了，一箱给了陈子晞，另一箱给您送来了。”

周行耐心听完他的解释，神色依然严肃无比。

“我不要，你拿回去吧。”

韩昇立马慌了，老师冷硬的拒绝让他一时间不知所措。思考片刻，他将怀里的箱子在脚边轻轻放下来，走到周行的身边面对着他笔直地站好，头微微垂下去。

“老师，我是不是做错了什么事？如果是，请您指出来，我一定改正。”

周行抬起眼睛深沉地注视着他，一根食指在桌上轻轻敲打着。等到韩昇被他看得开始发毛了，才开口问道：“我是你什么人？”

“老师。”韩昇不假思索道。

“还有呢？”

韩昇想了想，道：“领导，上级。”

说到这里韩昇已然明白周行的意思。只是，他不明白，以前也送过，老师也收了，为什么这次就不行了呢？况且只是一箱水果，几十块钱的东西……但现在不是纠结这个问题的时候，认错要紧，他赶紧低头道：“老师身为我的领导，我贸然送东西过来行为欠妥，容易被人误会，带来不必要的麻烦，我知道错了。”

“去拿戒尺。”周行吩咐道。

“是。”韩昇心里一阵哀嚎，东西没送成还讨了顿打，他怎么这么悲催。不管心里多么翻江倒海，行动上他是半点不敢违背，乖乖地去柜子里取了戒尺，将窗帘拉严实了，然后走到办公室中央，捧着戒尺跪了。

周行似在思索着什么，将韩昇晾在那跪了一会才走过去接过戒尺。戒尺转移到周行手里之后，韩昇自觉地将裤子褪到膝盖处，上身伏低，屁股抬高，方便老师下手。

周行绕到侧后方，扬起戒尺对准臀尖重重抽了两记。韩昇狠狠地闭了闭眼睛，太疼了，沉重的疼痛从身后冲击到大脑，他感觉到太阳穴也被刺激得微微跳动着。跪着挨打只能靠两个膝盖支撑身体，戒尺太重，抽在身后的冲击力会把整个身子带着往前，没挨几下他的身子就剧烈摇晃起来，只好用双手撑地来维持平衡。戒尺宽宽的印记清晰地浮现在他的臀上，印记交叠的地方红得鲜艳耀眼。面积不大的屁股很快就被戒尺全面覆盖了一遍，红得像颗熟透了的苹果。挨了接近三十下之后，韩昇的身后变得红肿透亮，跪伏着的身体也因为疼痛轻轻颤抖起来。

韩昇其实没太明白今天究竟为什么挨打，送箱水果的性质真的如此严重吗？虽说自己的确有错，可老师以前也不是这般动辄得咎的。可是不管什么原因，老师要打，他也只能受着。

正这样想着，忽然发现身后的戒尺停了。他以为打完了，可等了好几秒也没听到老师让他起来，忍不住回头看了一眼，发现老师左手支撑着后腰站在他的身后，右手里的戒尺垂在身侧，眉头紧皱着。

“老师，您又腰痛了？”韩昇又惊又慌，转过身提上了内裤，却没敢起来，跪在地上仰头望着周行，眼睛里满是担忧。

周行有腰伤他是一直都知道的，年轻时工作太过拼命落下的毛病，后来虽然积极治疗却一直没能彻底，又因为常年工作繁忙难免久坐，偶尔还是会发作。害老师腰疼发作，韩昇满脸愧疚，“都是我不好，让您操心了，老师您快去休息，您要是觉得还没罚够，我自己来，打多少都行。”

周行走到旁边的桌子前，戒尺扔在桌面上，身体微微倾斜着倚着桌沿，居高临下地看着跪在地上的人，他的得意门生。

 

“过来。”

 

韩昇挪动膝盖蹭了过去，跪在了周行的腿边。周行只说让他过来，没说让他起来，他便没敢起。外面的裤子也没敢提，挂在膝盖处的裤腰被这几步蹭得更低了，压在了膝盖下面。这么多年来，对于周行的规矩和喜好，他早已烂熟于心。

 

“老师您的腰要去看医生吗？对不起，都是我不好。”他扬起头，眼睛里闪烁着愧疚和不安。

 

周行摇摇头，“和你没关系，年底了本来事就多，我还要交接工作，天天开会，坐久了老毛病又犯了。前两天已经约了医生了，明天去看看。”

 

“嗯，您多休息，如果有什么我可以做的，您尽管吩咐我。”

 

“刚才遇到严默学了？” 周行抬起头，目光虚虚地望着前方，转换了话题。

 

“是。”

 

“知道他来干什么吗？” 

 

韩昇摇头。

 

“哼，为他的侄子求情”，周行语气中满是不满和不屑，“他的宝贝侄子今年上大一，选了我的计算机导论课，上课没来过几次，作业也不认真做，期中考了三十多分，眼看着快期末考试了，开始慌了，知道自己指定过不了，让我放他一马，给个六十分。我任院长这些年，大力整治学风考纪，没想到走后门走到我这来了。”

 

韩昇听着也十分气愤，这简直在侮辱老师。同时也感到震惊。平时看那严主任很是严肃正经，和他们青年教师开会时多次强调教学质量和学风问题，没想到背地里却做出这种事。

 

“这些事本不该跟你说，告诉你只是为了给你提个醒，高校也不是什么净土，其他地方有的人情往来，这里一样少不了。科研工作也是团队化社会化的，要跟你的同事、合作者、学生保持融洽的关系。做事多留个心眼，该说的话要说，该见的人要见，该争取的要争取，该拒绝的就拒绝，要学会维护自己的权利”，说到这里，周行轻轻叹口气，“我快要走了，这里我最放心不下的就是你。有些事情我在的时候不是事，我走了可就不一定了。”

 

周行这些话颇像临别嘱托，韩昇听了心里满是伤感。他几乎下意识地想说，既然放心不下为什么不带我一起走。只是老师的态度已经明确，这话说出来除了讨打别无用处。

 

“我……我以后会注意的。”

 

“挨打委屈吗？”周行把头微微向前探着，问道。

 

和严默学刚周旋完，周行余怒未消，韩昇后脚进来，又带了一箱东西，正撞枪口上。周行刚才是在借此事敲打韩昇，这时候火气泄下来，突然觉得有些苛责了。

 

韩昇摇摇头，说：“不委屈。”

 

周行看了眼地上那箱梨，又把视线收回来看着韩昇，“不觉得我小题大做，上纲上线？”

 

韩昇又摇摇头，说：“老师身为一院之长，谨慎一些也是应该的。老师如果觉得不合适，我以后就不送了。”

 

韩昇的乖巧模样让周行心里一软，左手朝他的脸伸了过去。韩昇眼皮猛地一颤，以为要挨巴掌，根本来不及想自己又说错了什么，条件反射般把视线垂了下去，头却依旧扬着。

 

浑身的肌肉紧张着，下一秒，却感到一团柔软贴在了脸上。手掌温暖，指尖粗砺，在他的脸上轻抚了一下，又很快收了回去。

 

他抬起眼睛，看向周行，有些诧异，有些茫然，也有些欣喜。

 

韩昇的眼睛干净得让周行生出一丝不忍。他的学生单纯良善，对学术具有极高的热忱和天赋，他视若珍宝，恨不得永远护在手心里，不舍得让那些世俗的事情来侵扰一分一毫。只是，韩昇的人生道路得他自己走，直路弯路都得走一走，自己这个当老师的可以帮忙，可以引导，但是不能替代他走，也替代不了，任何人都替代不了。

 

“还有事吗？没事就回去吧，东西也带回去。”

 

“没事了，老师您注意身体”，韩昇站起来，提上裤子，抱起地上的箱子，恭恭敬敬退了出去。走进电梯，本来想回办公室，又想到这一箱子水果还没个去处，他也没有相熟的同事可以送，索性去了楼下实验室，让陈子晞一并解决了。

 

实验室的门虚掩着，里面传来几个男生说话的声音。一想到进去会被一屋子的学生注视，韩昇顿时觉得浑身不自在，给陈子晞发了个微信，让他出来拿，自己把箱子扔在门口就回去了。


[16]
宿舍里，陈子晞坐在自己的桌前看论文，屁股底下垫着张软垫。这张垫子，是他第一次挨打之后买的。隔壁床室友肖城一边啃着他从韩昇那里带回来的梨，一边滔滔不绝道：“这梨真好吃，韩老师真好啊，要搁经海，别说给学生送吃的，不让我们给他送礼就谢天谢地了。”



经海是肖城的导师，一学期下来，陈子晞亲耳见证了室友对他的称呼从“老师”到“老板”再到现在的直呼其名。听肖城每晚下班回来骂导师成为他们宿舍的一大乐趣。



“平时压榨我也就算了，这都他妈期末了，连复习都不让我好好复习，还使唤我给他干这干那，说什么期末考试简单，有手就能过。我挂科毕不了业他还能赔我毕业证啊？我下周考试，现在一点没复习，还在给他弄项目。”



陈子晞合上论文，笑道：“你在这跟我抱怨有什么用呢，有什么意见跟他提去，你在这抱怨死了他也不知道，还给自己找不痛快。”



“提意见？他要是能听得进意见我也不至于在这跟你嚎。但凡说一句不想干，他不得给我骂死。我上回写的一个报告他不满意，就骂我是废物，对，我废物，他也只配教我这种废物学生，厉害的学生能看的上他？”



陈子晞把论文收进书包里，忍着笑道：“你把这些话当面跟他说去。”



肖城啃完了梨，将核精准地抛进了门口的垃圾桶里，用纸巾擦擦手，道：“就他那破脾气，那针眼大的心胸，当面跟他说这些我别想毕业了。算了算了，爷再忍他两年，毕业直接拉黑，老死不相往来。唉，你背书包干啥去？”



“你爸爸我上课去。”陈子晞背上书包，拿起了水杯，抄了把伞。



“怎么还有课？马上考试周了。”



“我周五下午有个讨论班的课你忘了？今天还轮到我讲论文。”



“哦~想起来了，儿子加油！”肖城对他做了个加油的手势。



“去你的！”陈子晞站在门口向他飞去一脚，然后窜了出去，利落地带上了门。



盛天市这几天下了场大雪，此刻天空还有细碎的雪花在飘，校园里白茫茫的。离上课还有二十多分钟，陈子晞背着书包在路上慢悠悠地走着，边走边在脑子里回忆着待会上课要讲的论文。



在接近教学楼的时候，陈子晞看见前方出现了韩昇的身影。他的老师穿着一件厚厚的黑色加长羽绒服，头上戴着羽绒服上自带的帽子，和另一个老师并肩走着，肩上落了一层薄薄的雪沫。



“老师！”陈子晞喊了一声，然后欢快地向前奔去。



前面的两人同时回头，韩昇看见他，皱着眉提醒道：“你慢点，路滑。”



陈子晞这才放慢了脚步。走到跟前时他才看清，他老师手里捧着一个巨大的保温杯。站在他老师身旁的，正是他室友的导师经海。



他主动打了声招呼：“经老师好。”



经海笑眯眯地看着他：“陈子晞是吧，韩老师的得意门生啊，刚才韩老师还跟我夸你呢！”



陈子晞马上谦虚道：“不敢，老师不嫌弃我就很满足了，我还要继续努力。”



“听说你论文中了，研一就能发这么高质量的论文，真的不错。”



陈子晞一本正经地继续谦虚道：“都是老师指导的好。”



三人边走边聊，进了教学楼之后就奔着各自上课的教室走去。



陈子晞跟在韩昇后面，悄咪咪看了他老师一眼，然后加快脚步跟上去，一脸期待地问道：“老师您刚才真的夸我了？”



韩昇看他一眼，“嗯”了一声，然后继续目不斜视地继续往前走。



陈子晞见他没了下文，不死心地继续问道：“老师您是怎么跟别人夸我的，我能听听吗？”



此时已经到了教室门口，韩昇停下脚步，看着他学生明明是在厚脸皮地求夸，脸上却一副天真无邪的模样，觉得好笑，却板着脸，一脸严肃道：“你待会要讲的论文准备好了？”



“还……还差一点”，这次要讲得文章很难，陈子晞心里没底，讪讪道，“我去准备了。”



这门讨论班是理论组的几个老师合开的课程，包括周行和韩昇。课程形式和普通讨论班没什么不同，学生讲论文，老师点评。



今天韩昇和陈子晞来得早，教室里还没多少学生，周行却已经在了。两人进门时，周行正站在窗边，看着窗外的景色出神，他们没敢出声打扰，各自找了座位坐了。每次课讲两篇论文，陈子晞今天是第一个讲，他坐在座位上打开论文，做最后的准备。



上课铃打响之后，周行走上讲台，主持今天的课程。



“同学们下午好，这次课是你们本学期最后一次课，也是我本人在这个学校的最后一次课，所以我今天来得很早，就是为了再多看一看你们。这一个学期下来，我们在一起学习了三十多篇顶级会议的论文，不知道你们收获如何，至少我本人是收获颇丰。今天依然会由两位同学分享论文，我希望各位不要因为是最后一次课而松懈，要像往常一样，认真听，积极讨论，给这门课画上一个圆满的句号。”



韩昇看着周行站在讲台上发言，有些感伤。十年前，他还是一名大一新生的时候，也是这样坐在教室里，听周行站在台上讲课。也是《计算机导论》课，这门课周行讲了十年。周行的第一节课让他惊为天人，从此成为周院长的迷弟，后来是学生，再后来是同事。而今天，却是他最后一次和他的老师在一间教室里上课了。

 

韩昇沉浸在将要离别的感伤中，陈子晞在台上的报告他听得心不在焉，目光飘到窗外，发现不知什么时候，雪已经下大了。

窗外的雪越下越大。

       韩昇回过神来时，陈子晞的报告已经接近尾声，投影上呈现的是论文的conclusion部分。

       韩昇蓦然心惊。他刚才一顿走神，陈子晞讲的内容根本没听进去多少。他拍了拍额头，责怪自己的不认真，立刻打起了精神。

       “以上就是我今天要分享的论文，大家有什么问题吗？”因为有些紧张，加上教室里暖气太热，陈子晞站在台上，脸颊发红。

       有两位学生先后举手提问，陈子晞一一地回答了。之后，教室里安静下来，学生们没有问题了，坐在第一排的周行回过头看向韩昇：“请韩老师点评一下。”

       陈子晞从讲台上朝韩昇看过去，心扑通扑通跳了起来，对他老师的点评又紧张又期待。而他不知道的是，他老师比他更紧张。陈子晞的报告韩昇只听了个尾巴，根本不知道如何点评。

       有细心的学生注意到，以往老师们都是坐在座位上点评的，而今天韩老师却像被老师提问的学生一样站了起来回答。

       不得不承认，有些人就是有这样的能力，即便事先没有任何准备，也能滔滔不绝对答如流，就算脑子里没有东西也能临时编出一套东西来，但显然韩老师不具备这种能力。

       “陈子晞同学讲得挺好的，我……没有什么要说的。”

       他不安地看着周行，却没从他老师的脸上看出什么。周行把头转了回去，看着陈子晞道：“既然韩老师没什么要说的，那我来补充几句。陈子晞，你的报告总体来说是不错的，把文章讲清楚了。我能听出来，这篇文章的细节很多，能讲清楚很不容易。大家请注意，能在短短二十分钟内把文章给别人讲明白，这是很重要的能力。这说明了两点：一是你自己读懂了，二是你的表达能力过关了。”

       周行顿了一下，接着说道：“但是我要指出一点，这篇文章并不是完美无缺的，文章提出的算法是有局限性的。除了文章本身的内容，我还希望看见你们自己的comments。Critical thinking从你们本科时就开始强调，对于做research尤为重要，你们以后阅读论文不仅要把文章读懂，还要多一些自己的思考。可能一开始比较难，但你们要坚持去做，文章积累得多了，就会慢慢形成自己的观点。”

       陈子晞连连点头，虚心受教。

       下课之后，周行收拾了东西径自离开了教室。陈子晞看了眼窗外，雪还在下，他知道韩昇来的时候没带伞，想凑上去和他老师一起走，却发现他老师急急忙忙出了教室，连保温杯都忘在了桌子上。

       陈子晞捎上老师的保温杯，站在教室门口，远远看见黑色的高大身影，跟在周行的身后，走进漫天大雪里。

       韩昇一路跟随着周行回了计算机学院大楼，摸不准老师的心情，到了院长办公室门口，踌躇着不敢进去。身上的雪抖落在地，地上多了一圈晶莹雪粒。

       周行进屋之后，脱下外套，倒了杯热茶，捧着暖了暖手。看向门口杵着的那人，抬高声音道：“韩老师，要我请你进来吗？”

       韩昇这才进去，站在办公室中央，叫了一声老师。

       他是来认错的。他心里十分清楚，今天上课时他的反应，在老师眼里就是敷衍、不认真，老师定是不满的。他有些懊恼，最后一课，本该是值得纪念的日子，本该让老师圆满地结束在T大十年的执教生涯，却因为自己变得不愉快了。

       “老师，今天上课的时候学生的报告我没有认真听，对不起。”

       茶有些烫，周行倚在桌上慢慢喝着，一口茶下肚，才回应道：“你没有对不起我，你对不起的是你学生，人家眼巴巴的等着你指导呢，你就一句话打发人家？”

       韩昇低头应是。

       周行看了他一眼，然后又喝了口茶，放下茶杯，朝他走了过来。

       “上课想什么呢？嗯？” 

       “没想什么。”

       韩昇淡淡地说道，眼睛盯着地面，周行的身体慢慢出现在视线里，然后不动了，也不做声，他抬起头看了眼，然后猝不及防地，左脸挨了一巴掌。

       “要我教你怎么说话？”

       韩昇慌忙摇头，对上周行沉静如水的眼睛，又把视线低下来，老老实实道：“我在想这是最后一节课，以后……以后就没有机会和老师一起上课了。”

       脸颊刚才在外面冻得有点疼，现在左脸麻成一片。

       “正常的工作调动，又不是见不着了，一个大男人怎么唧唧歪歪的？”周行哼笑一声，刚才是有些生气，此刻听了韩昇的话，看着他最看重的学生，心里顿时生出不舍，放软了语气道，“都是当老师的人了，为这点事挨训挨打，丢不丢人？”

       “您是我老师，被老师教训，不丢人。”

[17]
陈子晞抱着韩昇落下的保温杯来到办公室门口，另一只手里攥了几支带雪的腊梅——方才在路上看校园里的梅花开得好看，顺手摘的。敲门却无人应答，他心知老师大概是去师爷那里去了，于是站在门口等着。

       过了一会，韩昇从楼梯口走出来，犹自沉浸在老师将要离去的伤感之中。周行对他下午在课堂上的表现虽然不满，却也没有深责。

       看见门口立着的人，韩昇有些诧异，“怎么站在这？有事？”

       “老师您的杯子忘在了教室，我看见就给您送过来了”，陈子晞笑笑，注意到韩昇脸上的几个指印，心中讶然，知道这不是自己该看的，忙低下头，不敢再看，将手里的杯子和花一并递过去，“这花好看，送给您。老师没什么事的话我就回实验室了。”

       韩昇刚从他手里接过东西，一溜烟人就头也不回地溜了。

       韩昇进了办公室，转了一圈，也没看到能插花的地方，最后寻了个喝完的奶茶杯子，冲洗干净，将花插进去，放在窗台上。

       窗外的雪仍纷纷扬扬地落着，开了暖气的屋里温暖如春，玻璃上蒙了一层白雾，被雪水打湿的梅花娇艳欲滴。

       陈子晞回去后继续加班加点准备期末考，虽然他自认为平时还算用心，临近考试还是丝毫不敢放松。刚进大学时也曾觉得自己是天之骄子，智商无敌，不屑于为了考试熬夜刷题，但很快就被变态难度的期中和期末考试教了做人。更何况，他老师韩昇是本科选修研究生课程还能拿满分的怪物，要是考得不好他自己都觉得丢人。

       最后一门考试前一晚，陈子晞和室友一边喊着肝不动了一边熬着大夜，考完直接回宿舍睡了个昏天黑地。

       考完放松了两天，而后回实验室继续科研。按照学校校历，现在已经是寒假时间，只不过，学校官方放假时间与研究生没什么关系，每个实验室有自己的放假安排。

       韩昇对他何时放寒假倒没有什么限制，想放假的话随时可以走，只不过手里的课题让陈子晞不敢放松。这次的课题很有难度，他从十月忙到现在，目前却卡在一个点上难以推进。目标是投明年年初的一个顶会，他不清楚自己能不能做得出来。

       遇到想不清楚的问题，他会去找韩昇讨论。反正学校已经放寒假了，韩昇没有教学任务，整天也都是呆在办公室里搞自己的研究，他随时可以去。甚至有天半夜躺在床上突然有了思路，他兴奋得睡不着，发微信给韩昇，没想到对面居然秒回，师生俩就这样各自躺在床上用微信聊了一个多小时。每次和老师讨论完，陈子晞都觉得思路清晰了许多，遮在眼前的迷雾一层一层被拨开，他觉得自己离答案越来越近。

       腊月二十之后，学校里的学生一下子少了很多，饭点食堂里都没什么人了，校园里冷冷清清，大家都想这几天赶回去过个小年。陈子晞在韩昇办公室里和老师讨论完论文的事情，又聊了聊什么时候回去过年。

       “我打算二十三当天回去，反正我家在本市，回去也方便。老师呢？”

       “我大概二十八或者二十九吧。”

       “这么晚？”陈子晞不禁有些羞愧，老师都这么优秀了还这么努力，自己怎么好意思不努力？暗暗下定决心，过完年早点回学校科研。

       其实，韩昇只是不想回去面对家里的七大姑八大姨，比起家里，他更愿意呆在学校，清净自在。他不知道陈子晞脑补了什么，怎么一瞬间神情都变了，笑了笑，问道：“对了，你期末考的怎么样？”他突然想起来，期末考已经过去十多天了，自己这个当老师的，也得关心一下学生的成绩。

       陈子晞发了一张成绩单的截图给他，韩昇点开仔细看了看，点头道：“考得不错，均分90多，不容易。学院开的这几门研究生课程还是很有用的，一是夯实理论基础，二是开拓视野，了解一些学科前沿的东西，三是训练基本的科研技能……哎？我记得你们要修一门专业英语课，你这怎么没有？”

       陈子晞的脸垮了下去。说起这事，他简直快被自己蠢哭。就在前几天，专业英语课的授课老师突然在课程群里艾特他，说课程名单上没有他的名字，没法给他填成绩。他又惊又疑地进教务系统查看选课记录和课表，发现自己真没选上这课，但他却跟着上了一个学期，连试都考了。仔细想想，开学那会选完课之后他真就没仔细查看过课表，每次上课都跟着室友一起，这个课的老师平时也不点名，导致他傻傻地上完一学期都没发现自己根本没选这课！

       这个错误实在太蠢，陈子晞没脸跟老师提，可现在老师问起来，他也只得如实说了。

 陈子晞看见他老师一脸无语的表情，默默把头垂了下去，准备挨训。

       韩昇却并没着急训他，而是问道：“你这次要投的论文截稿日期是哪天？”

       “3月17日下午5点，10号提交摘要，17号提交全文。”

       韩昇继续问：“你的毕业条件是什么？”

       “修满28个课程学分，发表一篇一作CCF论文，完成毕业论文并通过答辩。”

       “这些不都挺明白的吗？怎么上个课糊里糊涂连选没选都不知道？”

       陈子晞面色羞惭：“是我开学选课的时候大意了，漏选了一门课，后来也没有仔细确认，我错了。”

       韩昇瞪他一眼，“一整个学期都没发现，你还真不是一般地大意。选课、上课这么重要的事都不上心，是不是对自己太不负责了？”

       “是，我错了。”陈子晞自己都觉得自己错得离谱、错得愚蠢。

       “你觉得自己该不该打？”

       “该……”

       韩昇冷哼一声，道：“等会再揍你。你现在跟我说说，这门课你打算怎么办？”

       陈子晞分析道：“没选课无论如何都没法拿到学分，这学期相当于白上了，专业英语还是必修课，而且每年只有秋学期才开，只能等到明年秋学期开学的时候，再把这门课选上，重修一遍。”

       韩昇听完，沉默了半晌，显然是对他的解决方案不满意。已经学完的课再重上一遍，实在是浪费时间。陈子晞当然也不情愿这么做，但是他确实没有更好的办法，做错了事情，总要付出代价。

       “专业英语课是哪个老师上的？”韩昇问道。

       “赵婧老师。”

       韩昇点点头，心里已经有了主意。既然陈子晞全程参加了课程，平时成绩和期末成绩都有，只要任课老师同意暂时为陈子晞保留成绩，明年再把选课和录成绩这个程序补上，就用不着重来一遍。

       只是……他与这个赵婧老师从未有过交流，甚至连微信都没加，第一次主动联系就是请人帮忙办事，韩昇感到实在难为情。

       可谁让犯事的是他学生呢？他也只得厚着脸皮去帮忙收拾。

       他从学院教师群里翻出了赵婧老师的微信，发送了加好友申请，然后看了眼坐在一旁大气不敢出的人，伸手往办公桌前方的地面一指：“去跪着，好好反省。”

       “是。”

       陈子晞乖乖起身走到办公桌前跪下，抬起眼睛偷偷看了韩昇一眼，见他老师托着下巴盯着电脑眉头紧锁，不知道在想些什么。就在韩昇问授课老师是谁时，他已经猜出老师是要帮他处理这件事，只是究竟会如何做他还真的不知道。想到这里，陈子晞感到一阵惭愧。自己的错却要麻烦老师来解决，实在是不该。

       好友申请还没通过，韩昇趁着这点时间，打开word把待会要说的话先准备好，打招呼的、讲述事情前因后果的、请求的、感谢的，为了不显得太过突兀和生硬，还斟酌着加了几个表情……

       陈子晞听着前方不时传来的键盘声，感到双膝传来的疼痛愈发强烈，韩昇没有罚过他久跪，他对这种痛非常不适应。疼痛模糊了时间，不知过了多久，一直沉默着敲字的韩昇忽然站了起来，开口道：“赵婧老师已经同意为你保留成绩，明年你只需要选个课就行了，期末会为你填入这学期的成绩。”

       陈子晞完全没想过还能这么操作，吃惊地“啊”了一声，然后立即跪直了，神色恭敬地说：“谢谢老师。”

       韩昇警告道：“这事给我在心里好好记着，明年选课的时候可别忘了。自己的事自己要上心，别指望别人来提醒你。”

       陈子晞点头哈腰，保证道：“记住了，一定不会忘。”

       韩昇取了戒尺出来，站到陈子晞面前，神情冷肃。

       “能不能记住不是靠嘴说的，现在，裤子脱了，我来帮你长长记性。”

陈子晞看着他老师手里那根沉甸甸的东西，整个人都绷紧了。

       读研以来，虽然挨打的次数不算多，但他老师只要动手就不会轻，每次挨完都得疼上好几天。最难熬的，是挨打时那不能躲不能逃只能抵抗生理本能硬生生受着的窒息感。

       所以，他对他老师现在手里的那根木头实在畏惧。

       可纵使心里再害怕，手上也丝毫不敢耽搁，听到老师的吩咐之后，他干净利落地将裤子褪至膝盖处。

       不理会陈子晞那小可怜的眼神，韩昇拍了拍桌面，“过来撑着。”

       陈子晞站起身，向前挪了几步，双手撑着桌沿，弯下上身，双腿微微分开，找了个最稳定的姿势站定。
戒尺对准凸起的臀狠狠抽了下去。一连几下落在同一处，叠加出又红又肿的伤痕。隔了几秒，手上蓄力，再落，还是精准地落在原来的地方。沉重的戒尺一下接着一下反复捶打那块已经通红的臀肉，一波疼痛尚未来得及散开，下一波又接踵而至。不断叠加的疼痛无处发泄，每多打一下，痛感几乎翻倍。韩昇盯着那一小块地方抽了十多下，力道均匀，丝毫不放水。

方才被反复蹂躏的地方已经高高肿起，深红色伤痕的中央透着青紫，韩昇稍稍停了几秒，然后将戒尺下移一寸，故技重施。看准一块地方卯足了劲抽，一直到红肿不堪甚至破皮才肯换地方。这种打法太过难熬，疼痛一点一点深入肌理，像有把锥子凿进去一般，身后仿佛要疼穿了，挨了不到三十下，陈子晞已经被剧烈的痛苦刺激出了眼泪。

身后的臀肉狠狠抽搐着，陈子晞没想到自己这么快被疼哭。虽然有点没出息，但是这不是他能控制的，因为实在太疼了！

一道一道骇人的肿痕浮现在臀上，陈子晞觉得自己身后仿佛被凿出一个个洞。臀部面积本来就不大，几轮下来，伤痕相互交叠，几乎每处都被戒尺覆盖过，整个臀肿高一层，疼成一片，向外散发着热量，又像被揭了层皮。为了控制自己不要闪躲，他的手指紧紧扣住桌沿，手背青筋凸起，指节发白，嘴里无声地抽着冷气。

韩昇在打人时一向话少，没有边打边训的习惯，办公室里只有戒尺啪啪抽在肉上的声音和陈子晞低低的呻吟声。

陈子晞好几次痛得想开口求饶，想说自己不敢了，自己已经记住教训了，可是想起老师说的规矩，每次都忍住了。之前挨打的经验告诉他，在老师这里，求饶没有任何用处。

他从前不理解师门为什么会有这样的传统。犯了错挨打真的有用吗？既然已经知道错了为什么还要打？但现在身上的疼让他明白了一些。他可以确信，以后每次选课的时候，这顿记忆深刻的痛打都会从记忆里跳出来，提醒他要认真谨慎、仔细确认。不仅是选课，其他类似的重要事务也是一样的道理。在这种事情上犯错是绝对不应该的。

他忽然明白了老师说的“长长记性“是什么意思。

人是健忘的，犯了错误必须得吃了亏付出了代价才能长记性，不然就很容易原谅自己，然后下次继续。而有些代价太重，太苦，做师长的宁愿用板子来换。韩昇也是在周行门下受教许久才想清楚这些，所以，在两次询问陈子晞的意愿之后，他毫不犹豫地朝自己的第一个学生挥起了戒尺。

       既然是代价，那就必定不会好受，否则便失去了责罚的效果。正因为心里清楚责罚的目的是什么，所以他从不手软。

       不过此刻，看着陈子晞哭得通红的眼睛和肿胀不堪、姹紫嫣红的屁股，他也觉得够了。

       总不能让人带着一屁股伤回去过年。

       韩昇放下戒尺，从抽屉里取了一管药膏。和之前送陈子晞的是同款，这些年习惯了家中常备，之前的送人之后又马上买了管新的，还没怎么用。

       老师举家南迁，以后怕是也很难用到了。

       想到这里，心里又是一阵难过。

       陈子晞仍保持着原来的姿势撑在桌沿上，老师不说他不敢动，忽然感到身后一凉，一只大手正在自己屁股上用力揉搓。他一阵害羞，也顾不得痛，连忙叫道：“老师，我自己来就行，怎么能麻烦您……”

       “麻烦什么麻烦，你的伤要是处理不好，回去你家长来告我虐待怎么办？”韩昇弯着腰，一边抹药一边开玩笑道。

       “不会的，他们不会知道的。”陈子晞连连保证道。他哪里敢把这些事告诉父母？他爹极护犊子，要是知道他在学校挨打的事，冲到学校把老师揍一顿都是有可能的。

       韩昇自是信得过他。陈子晞当时说“愿意”的时候，真诚写在眼睛里，不然他也不会轻易动手。

       “你后天回家？上午还是下午？”

       “下午，乘地铁回去。”

       “好，那你走之前来我办公室一趟吧。”

 

       腊月二十三中午刚吃完饭，陈子晞就出发了，出寝室之前，向室友肖城投去了同情的目光。肖城的实验室腊月二十五才放假，年初五就开工，寒假总共十天，陈子晞最近每天听他在寝室骂骂咧咧抱怨这事，耳朵都起茧子了。

       去地铁站之前，陈子晞先拖着行李箱去了趟计算机学院楼。

       到了韩昇办公室门口，陈子晞敲门进去，刚想开口叫老师，却见韩昇在打电话，便立马闭嘴保持安静。

       韩昇说了两声“好”就挂了电话，对陈子晞道：“外卖到了，你在这坐会，稍微等一下，我下楼取个外卖。”

       陈子晞马上道：“老师，我去取吧。”

       “不用，你坐着”，韩昇摆摆手，不想让外卖小哥等太久，没有多说，匆匆出了门。

       前天挨的打现在还是有点疼，陈子晞并不想坐，所以韩昇取外卖回来时，他还是站在那里。

       “怎么还站着？”韩昇刚问完就反应过来，顿了顿，放柔了声音，问道，“还疼？”

       “嗯，疼”，陈子晞拖着长音，眨了眨眼睛。

       如果陈子晞是在受罚的时候喊疼，韩昇一定毫不留情地怼回去，可是罚也罚完了，这个时候还故作严厉，他觉得有些不近人情。

       但他又实在不知道该说什么来应对学生的撒娇，竟一时语塞沉默了下来。

       陈子晞见自己喊疼老师毫无反应，有些尴尬，便十分知趣地自说自话加转移话题道，“其实也不是很疼啦，那天老师帮忙涂了药之后已经好很多了，再过两天应该就全好了。对了，老师您让我今天过来是有什么事情要吩咐吗？"

       韩昇如释重负地舒了口气，从抽屉里取了个红包出来，递给陈子晞。

       陈子晞怔怔地接过来，不确定地问道，“老师，这是年终奖吗？”

       许多理工科实验室都有发年终奖的传统，所以陈子晞第一反应就是这个。只不过，这也太有仪式感了吧？还整了个红包？

       “不是”，韩昇纠正道，“这是压岁钱。”

[18]
 这一年的春节对于韩昇来说实在平平无奇。跟在父母后面迎来送往，吃饭拜年，和往年没什么两样。别人眼里的热闹对他来说却是吵闹，还要面对亲戚们一年一度的催婚，他不耐烦，年初六就溜回了学校。

       买了礼物去老师家里拜个晚年，竟还得了个红包。他在自己家里都没这待遇——年近而立，已经没人再把他当孩子了，压岁钱已经很多年没有了。

       周行一家正月初八那天启程南下，韩昇开车赶去机场送行。年后盛天市又下了场雪，气温还未回暖，路边红灯笼和彩带装饰的树枝上还挂着一层未化的残雪。

       机场大厅里，周行身边坐着的，是江帆。知道周行开春就走，他主动问了出发时间，特意过来送行。作为国内学术圈top级别的学者，个性又一向傲娇，能让他如此殷勤的人，着实不多。

       “你那宝贝学生今天不来？”

       “说要来，可能堵在路上了”，周行抬手看了看表，“他不常出门，估计也不知道查路况。平时看着挺聪明，生活上可一点不聪明。”

       江帆笑了一声，“处处都聪明的人能有几个？我觉得小韩挺好，把聪明劲都用来搞学术，其他方面，难得糊涂嘛！”

       “他倒不是糊涂，只是性格太……我知道要求他改变不现实，只是他如果太由着自己的性子，对他没有好处。不愿、不会和人打交道，将会错失很多机会。以前我还能护着他，这下一走，还真有点不放心。”

       “既然不放心，何不把他带在身边？小韩虽说只是学生，可我看跟你自家子侄也没什么区别。”

       周行摇摇头，“T大的平台和资源不是长兴大学能比的，对于年轻老师来说，这些至关重要，带他去反而是耽误他，留在T大对他的发展是最有利的。”

       江帆道：“我不同意你的看法。要说资源，你这个老师才是他最大的资源。”

       周行道：“就算不在一个学校，我不还是他老师吗，他有事我还能不帮忙？所以为什么一定要让他跟去呢？我不希望把他的人生和我捆绑在一起，我是他的老师，曾经教过他，仅此而已。我希望以后提起韩昇这个人时，大家第一时间想起的是他发过什么论文、他提出过什么理论、他做过哪些研究，而不是他是谁的学生。”

       “行行行，我说不过你。”江帆作拱手认输状，周行哈哈笑了起来，关于韩昇的话题就此打住，两个年过半百的人并肩坐在机场大厅里，看着来去匆匆的旅客，叙着离情。

       韩昇赶到的时候，距离飞机起飞已经没多少时间了。他上身穿了一层又一层，外罩一件加长加厚的羽绒服，裹得像个粽子，只有从羽绒服下纤长的双腿才能看出这原本是个瘦子。鼻尖冒着细汗，嘴里还在大喘气，显然是一路飞奔过来的。

       “老师对不起，我来晚了”，调整呼吸，朝着周行鞠了一躬，然后微微转身，向旁边的江帆问好，“江老师。”

       “韩老师可算来了，今天韩老师不来，我可不敢走。”周行似笑非笑道。

       “路上有点堵车，对不起，让老师久等了。”老师是个时间观念很强的人，不管什么理由，来晚都是不对的，韩昇下意识绷紧身体，又鞠了一躬。

       看着韩昇小心拘谨的模样，江帆没忍住笑了出来，轻轻拍了周行一下，道：“这都要走了，周老师就别吓唬人了。”

       周行眼中渐渐露出笑意，看着韩昇，缓缓道：“小韩，还有几分钟就要出发了，你有什么要对我说的？”

       “我……”看着老师花白的头发和笑起来时眼角的皱纹，韩昇刚一开口，眼睛就热了。此时此景，本该有千言万语，可他却忽然不知道该说什么。他第一次痛恨自己的嘴笨。

       韩昇走近了些，贴着周行的腿缓缓蹲了下来，把脸埋进老师的怀里，说道：“请老师一定要保重身体。”声音不甚清楚，周行却听得眼眶一热，抬头望着机场大厅高高的天花板，手搁在怀里崽子的脑袋上顺了顺毛，良久，才应了一声：“好。”

       脑袋依依不舍地从怀里出来，周行衣服面前湿了一片。

 

       送完老师，韩昇开车回学校。回去的路上依旧有些堵，随着春节假期的结束，这座城市又重新拥挤了起来。停好车，独自漫步在初春时节的校园里。还没开学，校园里冷冷清清，看着道旁光秃秃的树枝，他第一次感受到了孤独。

       已经工作两年，可因为老师的存在，他一直没能完全从学生的身份里走出来。而如今，他韩昇才算是真正毕业了。

       “老师！”

       身后传来的呼喊将他的思绪拉回现实，回头一看，竟是陈子晞隔着几米远在叫他。

       陈子晞见他回头，张牙舞爪地和他打招呼，脸上挂着夸张的笑，拉着行李箱大步走过来。

       “嗷！”

       韩昇刚想提醒他结冰路滑注意脚下，那人已经在他眼前摔了个狗啃泥，行李箱脱手，滑出好几米远。

       韩昇：……

       不知该气还是该笑，走过去将人拎起来，皱着眉把人上下打量了一番，语气中夹杂着关切和责备：“怎么这么不小心？摔疼了吗？”

       陈子晞“嘿嘿”笑了一声，随意擦了擦裤子上的水，“穿得多，不疼。我这不是见到老师一时激动嘛。”

       韩昇哼笑一声，“激动到隔着老远给我行大礼？”

       陈子晞顺着话头说道：“那可不？给您拜个晚年。”

       “压岁钱可给你了啊，再拜也没了。”

       “害，您上次给我的时候不是没拜嘛，这回就当补上了。”

       “……”

       “怎么回来这么早？不在家过元宵节？“

       “这不是想老师了嘛。您不也回来挺早？莫不是也想我了？”

       “……”

[19]
陈子晞之所以这么早返校，一方面是因为受到他老师腊月二十九才回家的刺激，决心向老师看齐，早点回学校科研，而最主要的原因是距离论文截稿日期还有不足一个月。虽然初稿已经成形，但论文还存在许多问题需要解决，论文的压力使他没办法安心在家过节。

       韩昇倒没有要求他一定要投哪个会议，三月份的那个顶会，是他自己定的目标。可他现在有点慌了，这次的论文比之前做过的难很多，现在做出来的东西，连他自己都不满意。

       一周之后学校开学，陈子晞也更加忙碌。一方面，论文截稿日期将近，他需要尽快修改完善论文，另一方面，新学期的课程开始了，他不仅要上自己的课，还有课程助教的任务。不巧的是，研会还有活动需要他负责。刚一开学，陈子晞就忙得脚不沾地。

       三月中旬，韩昇开始帮陈子晞修改论文。尽管知道自己的论文存在许多问题，可看到经过韩昇修改后已经面目全非的论文，他还是有种想哭的冲动。他不是第一次写论文了，居然还能被改成这样，难道不是说明他写的都是垃圾？

       韩昇看他那一副要哭的表情，安慰道：“我改的是你论文的结构、表述方式，但是这篇论文最核心的东西是你做的，我改不了，比如理论的推导、模型的设计、算法的证明，你忙活这几个月不是在瞎忙活，可以说，在这个课题上，你比我专业，我只是在论文组织和写作上比你经验丰富而已。”

       看到陈子晞神色好看些，韩昇才继续道，“所以这篇论文你要继续打磨，你的工作决定了论文最终的档次和质量。不过，也不用太有压力，尽力去做就好了，如果做不完我们就投下一个，反正每年学术会议有很多，我们又不着急要论文，慢慢做。”

       这绝对是陈子晞做过最难受的一篇论文，前前后后改了数个版本，怎么改都不满意。deadline之前又连续熬了几天的夜，才确定最终版。

       论文投完，陈子晞跟老师报备了之后，暂时小小地解放了一下，在寝室过了几天躺尸的生活，休息好了才回实验室继续科研。论文写完投出去标志着一个课题暂时告一段落，要开始下一阶段的研究了。至于论文能不能中、要不要修改重投，那是一两个月以后的事。让他感到奇怪的是，之后的一周韩昇并没有再找他聊新的课题，所以，他现在除了上课之外，在科研上算是闲下来了。

       陈子晞没有自虐式的主动去push老师要课题，他想着老师或许会有其他的安排，所以还不如趁着这段空窗期好好放松一下，前面那篇论文弄得他确实有点累。每天上完课就和女朋友约约会、晚上回宿舍打两把游戏，陈子晞享受了一段读研以来为数不多的清闲时光。

       直到收到韩昇的微信消息的那一刻，他才发现自己要凉。

        “之前让你看的那几篇论文看得怎么样了？这几天写个报告给我看看？”

       陈子晞看到这一条消息时心凉了半截，向上翻消息记录，发现老师接近三周前给他发过几篇论文。

       “这几篇文章你看一下，不着急，等你休息好了慢慢看。”

       陈子晞仔细回想了一下，收到这条消息时是他刚投完论文的第二天，当时正在寝室躺尸看电影呢，看到消息随意回了个“收到”就把这事给忘了。

       论文一点没看，现在他拿什么交报告？就算去掉休息的那几天，老师也给了他两周的时间，向老师承认自己忘了看……也就相当于承认这两周他什么都没干。他不敢。

       只能临时抱佛脚了。

       陈子晞又开始了新一轮加班加点的生活，只不过这次纯粹是自己作的。他扫了眼那几篇论文，不是自己熟悉的话题，两三天看完还要写报告显然不现实，只能有选择性地读。网上能搜到论文解读的直接看解读，实在搜不到的就自己读原文。还好韩昇发给他有两篇领域内的经典论文，网上已经有博客翻译并解读了这篇论文，连公式的推导过程都有，省了很多时间。最后写报告的时候却有些傻眼，自己读的论文他能写出自己的理解，而那两篇经过别人解读的二手论文，由于别人的解读写得实在太好了，他写不出自己的东西出来，最多只能把语句用词换一换。这样紧赶慢赶，最后竟也凑出来一份像模像样的报告。

       把报告给老师发过去，陈子晞心里满是不安。他很看不起这样的自己。他怎么能用这种东西来应付老师呢？可是另一种选择的代价也不是他想面对的。罢了，先过了眼前这一关，回头再把那两篇论文认真读一读，弥补自己的过错吧。

陈子晞被老师叫过去的时候是他交了报告的第二天下午。他站在办公室门口，心里惴惴不安。他害怕，害怕老师从那份报告中看出什么，也害怕老师什么都没看出来，他还得硬着头皮继续拿着那些不是自己想出来的东西糊弄老师。他不禁感到后悔，当初为什么要那么做呢？直接向老师承认错误，就算挨打也是自己应得的，也不会像现在这样纠结了。他自己都没意识到，犯错挨打这件事，已经在他的心里变得理所应当了。他在门口徘徊了一会，还是不敢耽搁太久，敲门进去了。

       今天韩昇没有像往常一样坐在办公桌前，而是坐在沙发上，面前茶几上摆着陈子晞那份报告的纸质版，空气中也没有了熟悉的咖啡香味。

       “你的报告我看过了，你今天再把那几篇论文给我讲一讲吧，我听听你的理解”，他指了指茶几上的报告，“你可以看着这个讲，但是仅用来提醒，不要照着读。要推公式的话，用那边的白板。”

       “好……”

       在刚进门的时候，陈子晞差点就要坦白了，可韩昇那看不出任何异样的脸和如常的语气，让他的侥幸心理占了上风，把认错的话又咽了回去。

       毕竟，坦白也是需要勇气的。

       他不禁又狠狠鄙视了自己一把。

       由于心虚，陈子晞在报告里把自己认真读过的论文放在了前面，只看过解读的论文放在了最后。所以，前面的论文讲得还算流畅顺利，韩昇时不时的提问也都能答出来。而讲到倒数第二篇时，他的状态大变，整个人都紧张了起来。

       当时看完别人的解读，他觉得看懂了，觉得自己已经了解了文章的内容，而轮到自己讲时，他才发现这篇文章在脑子里并没有留下多少印象。扔下稿子，脑子里就不剩多少东西了。论文刚刚讲了个开头就卡了壳。

       他看了眼手里的报告，努力地回想着论文的内容，挣扎着继续讲了几句，然后，记忆又断了。他无力地发现，一篇没有仔细读过的论文，自己想把它讲明白，这无疑是在做梦。等到自己声音开始发抖，嘴里吐出的字只剩“嗯嗯啊啊”时，他就知道他完了。都没轮到老师提问，他自己就先败下阵来。

       “怎么了？不记得了？”韩昇双腿交叠坐在沙发上，看着站在白板前显得有些无措的学生，脸上看不出喜怒。

       陈子晞不敢与老师对视，紧张得脑子一片空白，心脏剧烈地跳动着，报告在手心里都攥出了汗。沉默着站了几秒，强迫自己冷静下来，分析了一下自己目前的处境，他将手里的报告放回茶几上，走到韩昇面前，跪下了。

       韩昇的表情波澜不惊，仿佛陈子晞的反应完全在意料之中。他看了眼跪在面前的学生，淡淡道：“你有什么想说的？”

       “老师，我没有认真读论文……不是……我忘了您让我读论文，前几天您问我的时候才想起来，这份报告是这几天临时赶出来的，有两篇论文……就是刚刚讲的那篇我没去看原文只看了别人博客里的解读，报告里的总结也不是我自己写的，所以后面的我讲不下去了”，陈子晞几乎一口气将自己犯的事交代了干净，然后将头低低垂了下去，“老师我错了。”

       说完，竟有种解脱之感。从昨天交了报告开始，他一直心惊胆战，此刻才发现，原来坦白并没有那么难。

       韩昇拿起报告从后往前翻了几页，看着那些眼熟的文字他只觉怒火中烧，将那一沓A4纸沿着长边对折，左右开弓抽在陈子晞的脸上。

       陈子晞闭上眼睛挨着，等韩昇停手，再睁眼时眼眶里已经噙了一层薄泪。不是因为疼，而是因为怕。老师之前从没打过他的脸，这几下里蕴藏的怒气，让他不寒而栗。

       “陈子晞，你抄的那篇博客的原作者是我，那是我几年前写的，现在网上流传的都是转载我的，所以，你能理解我看到你的报告时有多么想笑吗？”

       陈子晞感到脑子里嗡嗡作响。这样的巧合，是他完全没想到的。

       韩昇此刻的确在笑，只不过是冷笑。看着面前那张被自己抽红的脸，仍觉得手痒，将手里那一沓已经皱巴巴的纸又朝人脸上甩，“以后你交给我的东西我是不是得先查一遍重？”

韩昇的话让陈子晞身子一僵，整个面部立即涌起一股酸胀感。不知道老师这是气话还是真的对他失去了信任，但无论如何这话他都承受不起。

“不是，老师，我真的知错了，以后再也不敢了，我不该忘记看论文，不该为了逃避惩罚就弄虚作假应付您，对不起，请您相信我，以后一定不会这样了。”陈子晞其实不太敢看韩昇，但为表示认错的诚恳态度，他强迫自己看着老师的眼睛说话。

韩昇将手里皱巴巴的报告扔到一旁，看着那张被自己扇得红肿的脸，怒意微消，沉默片刻，语气平静下来，“从你今天进门开始，我就在等你跟我认错。”

平静的话语中流露出的淡淡失望之情对现在的陈子晞而言比暴怒更为可怖，陈子晞再也受不住与老师的对视，垂下头盯着地上老师的脚尖，背脊挺了挺，让自己跪得更直了些。

“老师对不起，我不该存着欺瞒您的心思，不该心存侥幸。”

“侥幸？”韩昇冷笑一声，“犯了错误不乖乖认错，还弄虚作假企图蒙混过关。敢心存侥幸，只不过是因为失败的代价不够高，所以你愿意去赌。现在，裤子脱了，我让你体验一下代价究竟是什么 。”

整件事太过直白明了，韩昇不想再浪费口舌和陈子晞讨论哪里错了这种没有意义的话题，小孩子都懂的道理实在没什么好讲的，明知不该做的还是去做了，这不是讲道理能解决的。他现在要做的，就是给陈子晞一顿教训，用疼痛把规训刻进骨子里。

最后一句让陈子晞忍不住打了个冷颤，他几乎颤抖着将裤子褪至膝弯，光裸的臀一接触空气，肌肉瞬间绷紧了。

韩昇起身取了戒尺过来，用戒尺点了点他的左肩，“上身趴到沙发上去，屁股抬高。”

仅是肩上被戳了一下，陈子晞都忍不住发抖战栗。他实在太怕他老师手里那根玩意了。读研以来挨的每一顿打都在他脑海里留下了深刻的印记，那种痛苦每每回忆起来都心有余悸，想忘都忘不了。他觉得自己当初一定是脑抽了才会去干这么找死的事，可是现在后悔已然来不及了。

待陈子晞依照要求摆好姿势，一戒尺便抽了下去。戒尺很厚重，打在肉上是那种闷闷的响。疼痛立时蔓延开来，钝痛向肌肉的深处渗透，落点没有章法可循，一道道宽宽的红印在臀上杂乱地交错着，没过两分钟，整个臀都被染上了一层红色。

戒尺落得不快，但每一下都蓄足了力，每一下都很难熬。臀上每一寸肌肤都被戒尺照顾了一遍，随着责打的继续和伤势的累加，它们又均匀地肿胀起来。

       挨打这事对陈子晞已经不新鲜，可每次的疼痛都是新鲜的，不会因为以前挨过多少而习惯疼痛。而当这种无孔不入的疼痛侵袭而来的时候，当事人除了忍耐什么都做不了。

陈子晞也不觉得自己还有脸做什么。回想起当初一心想跟着老师读研的初心，而今却干出这种事来，他心里涌出了深深的悔意。老师给的任务不放在心上忘了去做本就是错，做错了事不主动承认请罚，还企图用抄来的东西瞒过老师更是错上加错。这次是运气不好正好撞上了，可倘若老师没发现呢，想必自己会暗自庆幸然后自欺欺人地当做无事发生。“庆幸”两字在脑子里定格、放大，陈子晞心中一痛，羞愧难当，他不禁质问自己：把对老师的尊重放到哪里去了？

陈子晞的深刻反省没有在脑子里停留太久，就被身后的剧痛驱散了。臀峰那一小片地方挨了太多下，已经高高肿起，两个臀尖是骇人的紫色，现在每一戒尺叠上去都是钻心的痛。脑子里被疼痛占满，意志力和精力全都被用来抵御疼痛，实在没有空存放别的心思。

戒尺以均匀的节奏抡起、砸下去，臀上那一大片刺眼的深红和绛紫与腿上白皙的肤色形成鲜明对比。可供下手的地方所剩不多，但韩昇仿佛看不见似的，没有任何避让地继续落着戒尺，面积不大的臀经过反复的捶打泛着油光，薄薄的皮肤之下可以看见星星血点。

陈子晞两肘陷在沙发里，上身伏低，屁股高抬着迎接一下又一下的责打，双腿像钉在了地板上一动也不动。上身会因为疼痛而抑制不住地颤抖、摇晃、前冲，可在下一戒尺落下来之前，就已经将姿势恢复。就连呜咽呻吟都低不可闻，只能听见鼻腔里发出的闷哼和牙缝里漏出的抽气声。不能挡、不能躲、不能求饶，这是韩昇的规矩，其他的并没有要求。陈子晞今天格外的乖觉让韩昇不由气消了两分，想来是真心知错认罚了，但是现在罚的是他先前犯下的错误，不会因为他此刻的良好表现而减轻半分。

陈子晞是跪在地上挨的，跪久了，两个膝盖也逐渐有疼痛传来，可和身后煞人的疼痛相比，腿上这点痛简直微不足道。整个臀肿痕密布，红中透紫，已经不堪重负，可冰冷生硬的戒尺仍然重重砸上去，不断加重伤势，不断加深颜色，肌肉肿胀到极致，仿佛下一秒就要破裂。

陈子晞忍得艰难，唇上被咬开一个血口子。眼睛哭得通红，额头和鬓角冒着冷汗，由于头埋得很低，冷汗又流进眼睛里。身后烧起来一样疼，剧烈的疼痛刺激得他眼泪不停地流。他上身在沙发上缩成一团，肩膀肉眼可见地抖，下身却一动不动，屁股仍高高地举着，他觉得自己像极了砧板上那条被宰割的鱼。这顿打难熬得仿佛没有尽头，他也不知道已经过去了多长时间，已经挨了多少下。这就是老师说的代价吗？那，他记住了，真的记住了。

当有血珠从被抽破的皮肤下面冒出头时，韩昇停了手。他看了眼那个被自己蹂躏得惨不忍睹的屁股，放下戒尺，从抽屉里取了酒精棉，蹲在屁股后面清理伤口。破了皮的伤口遇上酒精，刺激得陈子晞眼泪直流。

处理完毕，韩昇没有继续帮他上药，而是拉了张椅子过来，对陈子晞道：“裤子提上，跪这里。”说完也没有再看他一眼，就回到了电脑前。

陈子晞依从老师的命令，艰难地提着裤子，听见办公室里的打印机忽然哗哗地响了起来。待他把裤子重新穿好，打印机也消停了下来，然后他看见老师拿了一沓纸过来，放在了他面前的椅子上，并递过来一只笔，“就在这，把你欠的论文看了。”

[20]
 陈子晞在韩昇的办公室跪了一下午。

       身后的伤痛狠狠折磨着他，膝上的痛也变得越来越难以忍受。除了要抵御疼痛，他还必须逼着自己集中精神看面前的论文，先前的那顿痛打消耗了他太多精力，一下午下来，跪得他头昏眼花。

       夕阳西下，已经到了晚饭时间。陈子晞早已饥肠辘辘，浑身发软，跪在地上不停打晃。

       韩昇翻着手里的外卖软件，问道：“晚饭想吃什么？”

       陈子晞心知自己的惩罚还没结束，自然处处乖觉，哪里还敢挑？道：“我吃什么都可以的，老师决定吧。”

       韩昇蹙了蹙眉，“让你选你不选，买回来要是不想吃，可不许剩着。”

       陈子晞立即道：“烤肉饭，孜然的。”又说了个店名。

       韩昇扬起嘴角轻笑，在软件里找到那家店，和自己点的螺蛳粉一先一后下了单。

       陈子晞又饿了半个多小时外卖才到，这次他没有主动提议下楼去拿，虽然这活本该他干，但他现在这屁股这腿，实在不方便，也就没有去自讨苦吃。

       韩昇取了外卖回来，示意陈子晞站起来吃饭。跪了一下午，整个小腿都麻木了，膝盖疼得仿佛被刀削过，陈子晞把自己从地上拔起来的时候，两条腿止不住地抖，缓了两三分钟才堪堪能走。

       知道自己如今是戴罪之身，陈子晞吃饭时不敢多话，更不敢像往常一般和老师开玩笑。烤肉饭是他常吃的那家，味道没什么新鲜的，埋头默默把饭干完，连同老师的外卖垃圾一起收拾了，看老师也没有别的指示，默默跪回了椅子前继续看论文。

       膝盖刚刚放松没多久，重新跪回去时，先前积累的疼痛尽数回归。陈子晞咬着牙缓了好一会，才让自己慢慢适应这种痛。刚吃完饭，身体有了力气，陈子晞集中精力看了一会论文。两篇论文加起来近二十页，纯英文，里面还有大量的公式和算法证明，根本不可能很快看完，更何况以他现在的状态，效率不比平时，看起来更是慢。到了晚上八点，第一篇还没看完，但是他感觉自己已经撑不住了。

       办公室里安静异常，只有韩昇用键盘敲字的声音偶尔响起。安静的环境放大了感官的灵敏度，浑身的痛都出来刷存在感。臀上的伤痛猛烈地叫嚣着，无时无刻，无孔不入，连绵不绝。两膝痛得快要裂开，并且痛感还在随着时间的流逝线性增长，每多跪一秒都是煎熬。他此时的任何动作，包括呼吸，都会加剧疼痛。长时间保持一个姿势，腰部以下都僵硬了。脸上的红肿已经褪去，现在的脸色是一种不健康的白。浑身上下没有一处不难受，陈子晞从没有这么难受过。

       翻了翻面前的论文，陈子晞感到隐隐的绝望。眼睛一遍遍扫过的句子进不去脑子，因为那里已经被疼痛占满了。大脑生了锈一般转动得越发迟缓，一个计算要反应好久，这要什么时候才能看完？

       眼泪不争气地流下来。没有委屈，也不敢委屈，只是单纯的难受。难，还必须得受着。泪腺被反复刺激，泪珠接连砸在印着论文的A4纸上，字迹被洇得模糊又扭曲，使那篇论文变得面目可憎起来。陈子晞不敢哭出声，只是无声地流着泪。哭了一会，情绪释放得差不多了，他感觉好受些，才打起精神对着潮巴巴的论文接着看。他心里清楚，目前做什么都不如早点把论文看完有用。

       韩昇将他学生的反应尽收眼底，却什么也没说。陈子晞是他第一个，也是目前唯一的学生，带了快一年，也花了不少心思，这副模样他看了不可能不心疼。但是既然已经下定决心教训，也估算了什么程度的惩罚能达到目的，他就不会因为心疼而心软，否则惩罚就成了儿戏。他自认为不是一个苛刻无情的人，相反，他多数时候是心软的，但在教学生这件事上，他有自己的原则。他也不知道这些是何时学会的，但似乎自从开始带学生之后，在周行身边多年耳濡目染亲身体验的许多教育方法，就很自然地随着角色的转换被他运用自如了。

       办公室墙上的时针走到数字10时，陈子晞总算看完了第一篇论文，又站回白板前，向他导师讲解这篇论文。跪久了猛然站起来，腿都伸不直，陈子晞咬牙硬生生掰直了，讲论文全程两条腿抖得像筛子。幸好，内容基本理解到位，还多了些自己的想法，韩昇还算满意，便放他过了关。

       看完了学生，韩昇也打算下班回家，师生俩一起乘电梯下楼。晚上十点多，电梯里没什么人，韩昇道：“还有一篇，明天继续，我会盯着你读完这两篇论文。我不是一个喜欢盯着学生做事的老师，你知道我这么做是因为什么。”说完，看了陈子晞一眼。

       “知道，是我让老师费心了，以后一定自觉完成任务，再也不会这样了。”像小学生一样被老师盯着学习，真的挺丢人，陈子晞羞愧地低下头去。

       “回去不许上药，疼一晚上，长长记性。”

       “是。”

       韩昇没再说什么，师生俩出了计算机学院楼，陈子晞回宿舍，韩昇去车库取自己的电驴。家就在学校附近，他平时骑电驴上班，不开车。取了电驴之后刚骑了几米远，他又刹车折返了方向。

       初春的夜晚气温依旧很低，寒意直往脖子里灌，陈子晞缩着脑袋披着月光回了宿舍。韩昇的电驴远远跟了一路，看着那个趔趔趄趄的身影进了宿舍大楼，他才调转车头往校门口骑去。

 陈子晞的确疼了一晚上。

       回到宿舍的时候，有两个室友在实验室加班还没回来，另一个在床上抱着平板看剧，见陈子晞一瘸一拐地进门，奇怪道：“咋了这是？摔了？”

       “没事，在实验室磕了一下”，陈子晞表情故作轻松，甩掉脚上的鞋换了拖鞋去卫生间洗漱，全程腰都不敢打弯，生怕牵扯到身后的伤。

       上厕所的时候顺手在身后摸了一把，凹凸不平鼓鼓囊囊的楞子和肿块一触就疼，两个膝盖上各有一团深色淤青，肿得跟馒头似的。

       洗漱完费了老大劲爬上床，小心翼翼地侧身躺下。熄灯之后，今天因为话最多的肖城还没回来，宿舍比平时更安静，疼痛就如同房间里黑暗一般将他包裹了。

       臀上膝上都有伤，能变换的睡姿很有限，身体舒展不开，一动就疼，处处透着难受。大脑因为疼痛而格外清醒，陈子晞在床上挣扎到凌晨三点才有了点睡意。

       天刚蒙蒙亮陈子晞就醒了，实在睡不着，索性起了床。食堂才刚开门，没几个人在吃饭，陈子晞买了俩包子打包带走，却在靠近食堂门口的座位上看到了一晚上没回来的室友肖城。

       陈子晞拎着包子走过去，看见室友明显憔悴的脸，“阿城，你这是……通宵了？”

       “对啊，帮经海赶项目。”肖城一脸阴郁道。

       “太辛苦了，吃完饭快回去睡觉吧。”

       “睡个毛线，今天上午10点开会，开会之前我还得帮经海把ppt做出来。之前就做好了一个版本，他不满意，还得改。”

       “你这……也太惨了”，陈子晞第N+1次对室友表示同情，“这个项目干完，你好好歇歇吧，可别把身体熬坏了。”

       “嗯”，肖城神情严肃地点了点头，“你这是去实验室？赶紧去吧。”

       陈子晞路上将俩包子解决了，到韩昇办公室门口的时候还不到七点，他原以为这么早老师应该还没来，没报什么希望地敲敲门，打算没人就先回实验室，却没想到竟成功把门敲开了。

       “老师您来这么早？”

       清晨和煦的阳光从窗外洒进来，办公室里温暖明亮。

       “嗯，昨晚想一个问题想一宿没睡着”，韩昇脸上挂着和陈子晞同款的黑眼圈，站在饮水机前泡了杯咖啡，“你今天没课？”

       “没有。”

       幸好没有，不然他都不知道怎么去上课。

       咖啡浓香四溢，陈子晞吸了吸鼻子，仿佛自己也跟着精神了点。他将书包放在沙发上，取出论文，自觉地拉了椅子过来。膝盖放松了一晚，重新跪回去迎接痛楚是一种挑战，陈子晞深吸了口气，对膝上即将到来的疼痛做足了心理准备，然而一口气还没吐出来，就被他导师开口制止了。

       “今天不必跪了，久跪伤身，你站着看吧。”韩昇端着咖啡杯背对窗户站着，浓密的头发被阳光染成了金色。

       陈子晞长长地吐了口气。昨天跪到最后，膝盖锥心刺骨地疼，他都不知道自己是怎么撑过来，今天再跪一天他真觉得自己的腿会废掉。

       陈子晞本着先易后难的原则，昨天挑了较短的一篇先看，所以今天的工作量比昨天要大，但好在他今天状态不错，到晚上也顺利将论文看完了，然后照例给老师讲解自己对论文的理解。刚给老师汇报完，他就往地上一蹲，缩成一团，再也不想起来了。

       距离挨打已经过去了一天，屁股上的疼痛却并没有消减多少，臀肉稍稍用力就疼得厉害。今天从清晨到现在站了十几个小时，双腿僵硬得像两根棍子，脚底板承受了一整天他的体重，现在硬邦邦地疼。昨晚没睡几个小时，今天又高强度学了一天，太阳穴里突突地跳。

       真的好累，好痛，好难受。

       任务完成，心里的弦一松，他就整个软了下来。

       陈子晞没有忘记自己现在是在导师办公室里，可他现在就想蹲着。他现在不能坐、不能跪、不能躺，站也站够了，留给他的稍微舒服一点的姿势，也只是蹲着了。

       韩昇叹了口气，将烂泥一般赖在地上的学生拎了起来，指了指沙发道，“趴上去，裤子脱了。”

       陈子晞很是没出息地抖了几下，见他导师手里拿的是药膏而不是戒尺，才松了口气。

       虽然这不是老师第一次帮他上药，但陈子晞还是觉得很羞，心虚地看了又看那已经严丝合缝的窗帘，不禁脑补若是自己这副模样被别人看了去，那可以上新闻头条了吧。

       “震惊！某知名高校研究生竟赤裸下身在导师办公室做这些……”

       事实证明，还有精力胡思乱想纯粹是因为不够疼。挨打的时候顾不上害羞，当他导师的魔掌揉上他伤痕累累的屁股时，也顾不上。

       “啊！疼！老师您轻点！”昨天挨打都没吭一声的人此刻竟这般惨叫出声。

       韩昇单纯是想看看他的伤，不然不放心，上药什么的只是顺便。

       过了一天，臀上的伤痕变成了更加骇人的紫黑色，破皮的地方已经结痂，臀峰和臀腿相接处结了肿块。韩昇清楚自己下手的程度，也见过比这更重的伤，但他还是心疼了。

       大手在臀上用力揉搓着，陈子晞痛得发抖，眼泪簌簌地掉，啪嗒啪嗒落在皮质沙发上。韩昇可不管他哭得有多凄惨，抖得有多厉害，把人按在沙发上仔仔细细上完了药，又把挂在脚踝的裤子彻底扒了扔到一边，拎起腿，揉了揉膝盖上的淤青。过去一天了两个膝盖竟还肿着，昨天确实跪得太久了。

       前后都上了药，韩昇才把人放过。出去洗了个手，回来看到刚穿好裤子的人睫毛还挂着泪，笑了笑，“还没哭够呢？”

       “哭够了，不哭了。”陈子晞揉了揉眼睛，不好意思道。从昨天到现在，他确实哭了太多次，脸都丢光了。他活了二十多年还没这么爱哭过。

       “过来”，韩昇向他招了招手，让他站到身边来，“我问你，知道我让你看那几篇论文的目的吗？”

       陈子晞老实地摇摇头：“不知道。”

       韩昇耐心向他解释道：“你的第一篇论文，做的是个很小的课题，比较简单，投的会议也不算难中，这篇论文是用来给你练手，更重要的是为了你的毕业保底的。只有毕业有保障了，咱们才能放心大胆地玩别的对不对？”

       陈子晞点点头。确实，研一上学期就把毕业的论文成果要求达到了，读研的压力瞬间减轻很多。

       韩昇继续道：“前不久刚投出去的这篇，可能你也看出来了，比较难做，虽然难，但是问题很有意思，这样一个很有趣也很有挑战性的题目，我觉得对你来说是个很好的锻炼机会。”

       “前面两篇论文题目都是我给你的，接下来呢，我希望你能自己发现问题，自己想idea，这是一个科研人员必备的能力，你虽然才研一，但其实在这个领域已经有了一定积累，我觉得现在开始这样的训练也不算为时过早。之前让你读的这几篇文章，有领域内的经典论文，也有近两年的前沿论文，只是给你几个大概的方向，但是具体问题得你自己来找。”

       陈子晞努力地消化着韩昇话中的信息，这是韩昇第一次和他深谈这些。他现在才发现，老师先前许多看似随意的安排，背后竟有这么多的考虑，若不是知道自己是老师的第一个学生，他一定会认为这是一个带过无数学生的老手。

       “老师，我明白了。”

       “嗯，我希望你能做自己喜欢的研究，而不是做一个只是实现我的想法的工具人。我不会给你太多的限制，你可以自由地研究自己感兴趣的问题，只要你能说服我相信这个问题是有价值有意义的。可能这个问题我也不是很懂，但是我会尽全力给你提供帮助。对于一个低年级的研究生来说，这样做可能压力会比较大，但我相信你能做好，你自己觉得呢？”

       “我……”陈子晞感受到自己心脏剧烈的跳动。老师所描绘的，正是他所向往的科研生活。一年来，他多次为自己能在偶像门下读研感到深深的幸运，而现在，他才发现，他比自己以为的还要幸运。

       他不知道自己何德何能值得老师这般用心。他能做的，只有再努力一点，更努力一点，不要辜负这份用心。

       “我一定会做好，不会让您失望的。”

 
