第一章
八月份，顾钊收到了C大英语系的录取通知书。

八月底，顾钊拒绝了父母要送他来的提议，一个人在开学前几天到了C市。

修远听说他要去C大读书，把自家在C市的N多房产之一——东方花园小区那套自己读书时住过的房子借给他住。因此，他得提前过来收拾房子，置办生活用品。

在安排好住宿之后，他又去4S店提车。

车是窦遥送给他的升学礼物。窦遥毕业之后进了国内某IT巨头企业，是部门的技术骨干，带领着一个小团队。这些年，技术的变革带动IT行业格局风云变幻，在一个个风口的催生下，许许多多年轻的公司如雨后春笋般涌现，也有些老牌行业巨头失去垄断地位逐渐走了下坡路。这依旧是个充满活力的行业，这里有数不清的机会。而这个行业的血液——人才，也在大大小小的公司之间频繁流动。窦遥前几年跳槽出来，去一家创业公司当了高管，这两年由于公司发展势头良好，他也积累了不少财富。顾钊是他宠爱的弟弟，本来想在小弟升学之际送件大礼，只是顾亮坚持朴素的作风，不让他给儿子花太多钱，最后只能送辆烂大街牌子的suv给自己小弟代步，窦遥觉得颇为遗憾。

于是，我们的顾钊同学在刚上大学的那一天就是个有车有房的男人了。

九月一日那天，烈日当空，顾钊同学潇洒地开着自己的小车在校园里穿行。他今天是一身酷帅小伙的打扮：白色短袖、黑色工装裤、白色跑鞋，为了遮阳，还戴了顶黑色鸭舌帽。唯一美中不足的是，他这个暑假才拿到驾照，车屁股后面还贴着店家送的“新手上路”卡通贴纸，十分影响他的帅气形象，他决定回去就把这贴纸给撕了。

他在校园里寻了个车位停好车，拿着录取通知书去外语学院报道。由于来得早，新生报道处人并不多，他没怎么排队就完成了报道。在新生报道处，他见到了辅导员和直系学姐，他们都很热情。出来的时候，左手拎着个学院发的新生大礼包，里面是学院送给新生的礼品，文具、台历、明信片、校园文化衫等，右手拎着学校发的军训服。

完成报道的流程后，顾钊开车从学校正门出去。东方花园小区就在学校附近，顾钊来得早，他出去的时候，看见还有不少从外地刚赶来的学生和家长从学校门口涌入。他的车行驶得很慢，小心翼翼地避让着行人，这让他有机会仔细观察那些来报道的新生和家长。他们的衣着、面容和头发有着精心修饰的痕迹，他们眼睛在学校里一栋栋各具特色的建筑间东张西望，手里指指点点地说着什么，有不少人仰头用虔诚的神态瞻仰着C大那充满了历史气息的大门，那上面有某个伟大人物手书的校名，还有一些人站在大门前笑容满面地合影。学生的脸上朝气蓬勃，家长的脸上洋溢着新奇和喜悦。

这幅热闹的情景却让顾钊心底生出一股悲凉。他丝毫感受不到作为一名大学新生该有的激动、兴奋和新鲜。他感觉自己与这喜气洋洋迎新的气氛格格不入。毫无疑问，他是不满意的，不是对C大不满意，而是对自己不满意。他不能说C大不是好学校，也不敢说C大不是好学校。只是，这不是他长期以来孜孜以求、心驰神往的地方。而他想去的学校，他用尽了全部力气也没能够到。




C大英语系采取小班教学制，一个班不到20人，顾钊属于英语一班。军训期间，班里同学基本都混熟了。顾钊从同学那里听说了英语系的一个规定——每天7点到7点45有早读，每天点名，还算学分。军训结束之后，辅导员也正式发了通知，证实了这一传言。

早读？这不是高中才有的操作吗？他原以为英语专业会相对轻松，没想到刚开学就给他来了这么当头一棒。他对这种强制规定深恶痛绝，瞬间对自己学校和专业印象大跌，随手发了个朋友圈吐槽道：“一流大学抓教学，二流大学抓论文，三流大学抓纪律，大学了还搞什么早自习，三本C大，不愧是你。”他自然没忘记屏蔽标记“C大”的好友和父母，只是他没有发现，他忘了把一个人加进这个分组里。

这个人是——沈嘉年。

早在顾钊来C市之前，顾亮就拜托这个昔日的同事多多照顾自己的儿子，并让儿子加上了沈嘉年的微信，而那时顾钊还没想起来建“C大”这个分组，沈嘉年自然不在这个分组里。顾钊加了微信后除了一开始礼节性的打过一声招呼，后来也再没联系过这位“沈叔叔”。临走的时候顾亮倒是提醒他到了学校要主动去拜访沈叔叔，但也被他当作了耳旁风。他的高考志愿上特意填的都是离家远的学校，主要是为了远离S市这个伤心之地，其次是为了能够自由地度过大学四年。他当时不会想到，在C大还有个“叔叔”在等着他。他刻意避免去主动联系这位叔叔，反正也不是亲叔，就当他不存在好了，好不容易跑到了大老远的C市摆脱了爹妈，他可不想再突然冒出来个叔来管他，更何况这个叔叔还是个老师。他父母的同事全是老师，和当老师的长辈在一起绝不是什么愉快的体验，他从小到大的经历已经足够证明这一点了。而沈嘉年只在开学那天问过他一声是否已经完成报道，除此之外也没联系过他，这让他感到庆幸。

可是，就在刚刚，沈嘉年给他那条朋友圈点了赞，这让他颇为尴尬。

紧接着，沈嘉年又给他发了条微信：

“顾钊，你爸爸托我照顾你，但是刚开学太忙了一直没空找你，最近有空吗？到我办公室来聊聊？我的办公室在计算机楼B405。”

顾钊无奈地叹口气，这下躲不过去了。他十分懊恼，好好的发什么朋友圈啊。他回了个“好的，我今天下午过去见您。”然后便出门为“沈叔叔”买礼物去了。

 


下午，顾钊提了箱水果进了沈嘉年的办公室。

在他的记忆里，沈叔叔到家里来过几次，但是没给他留下什么深刻印象，听父亲说沈叔叔与他年龄相仿，今日一见，他微微吃了一惊。沈叔叔看上去比父亲要沧桑许多。

他的头发剪得很短，白发比父亲头上的还要多。眼部的肌肉已经变得松弛，眼角有些下垂，笑的时候眼睛周围有很明显的皱纹。只不过他的穿衣风格很年轻，白体恤、牛仔裤、某个潮牌的运动鞋，完全是一身学生的打扮，身材也保持得很好，精神状态活力满满，容易让人忽略他样貌上的衰老。

顾钊从沈嘉年的眼睛里看出真挚的欢喜和热情，虽然他来见沈嘉年不情不愿，却在见面的一瞬间，因为沈嘉年的这副神情，让自己放松了下来。

“沈叔叔好。”他礼貌地说道。

沈嘉年冲他笑，指了指他手里的水果：“你不必带礼物的，这里是学校。”示意他把东西放地上，然后让他到沙发上去坐，自己拉了张椅子坐下来，仔细打量着眼前的少年。上次去S市顾亮家他已记不清是哪一年，那时顾钊还小，如今已经长开了，个头比他父亲还要高一点，只是过于瘦了，不像他父亲那般体格健壮。眉毛和眼睛和他母亲如出一辙，睫毛很长，显得眼睛十分灵动，只是在那一双眸子里，沈嘉年没有看到自己预期的那种神采——那种属于十八岁少年的神采，他略微感到诧异，脑子里闪现出顾亮年轻时的风采来。但是这种诧异一闪而过，因为顾钊的模样让他看到了自己那两位老同事的影子，看到了时光的流逝，看到有人在老去，有人在蓬勃生长。他的心里很快就被一阵强烈的感慨占据了：一眨眼都过去这么多年了啊。

“还记得我吗？”沈嘉年笑着看顾钊，手轻轻搭在膝盖上，说道，“顾老师还在C大的时候我经常去你家串门，每次去都要抱一抱你这个小家伙，有一回你还尿了我一身，哈哈，没想到都长这么大了。”

顾钊：……

这个沈叔叔还真一点不见外，顾钊简直不知道该怎么接话，只好敷衍地笑笑，沈嘉年也不觉得尴尬，继续笑呵呵地说道：“宿舍还习惯吗？室友都熟悉了吧？说实话，听你爸爸说你要来我还挺吃惊的，我以为你会在S市上大学，毕竟S市是大城市，多少人都挤破了头想往那考呢。”

“我没住宿舍，现在借助在一个哥哥家的空房子里。”顾钊目光对着沈嘉年的方向，回答他的问题，视线却沿着直线向他身后延伸，落在身后的书架上。

《挑战程序设计竞赛》《算法竞赛进阶指南》《ACM国际大学生程序设计竞赛题目与解读》……

他的视线只在书架上扫了一眼，便急忙收回。沈嘉年又问了一些他父母的近况，他看似礼貌实则敷衍地回答着，虽然已不在看那书架，但那几串书名还在他的眼前浮动着，让他坐立不安，因此，他的目光显得有些呆滞。他心里在想，他要离这个沈叔叔远一点。

“你刚才说你学的是英语专业？”

“是的。”

“我记得之前去S市出差，顺路去你家，听你爸爸说你从小就学编程。怎么没考虑学计算机专业？”

“编程只是一种技能，或者说一个工具，现在很多学生都从小就学的，就跟学英语一样，不一定要作为专业来学的。”

“是啊，的确”，沈嘉年点点头，“现在和我们那时候不一样了，现在小学生都会写程序了。”他忽然笑了笑，“说起来，英语也可以说是一门工具——就像你刚刚说的，你却当作专业来学了。是受你母亲的影响吗？”

“是的。”

沈嘉年期待顾钊能够就这个问题多说一些，可他的眼睛看起来无精打采，并没有深谈的欲望，沈嘉年只好换一个问题：“那你爸爸有没有说过，让你和他从事同一行业？有没有过这样的想法？”

顾钊默了默，目光垂了下去，似乎在回忆父亲有没有说过类似的话。

“我小时候我爸爸跟我说，‘只要不杀人放火，你爱干嘛干嘛’，他学生多的是，不需要我传承衣钵。”

“哈哈顾老师这样说吗？真是想不到。”

“是啊，我爸爸的学生们很厉害。”

沈嘉年叹息了一声，仿佛觉得有些遗憾：“唉，那这样的话，你专业上的事我就帮不了你了，你要多多请教你妈妈，不过，如果别的方面有什么困难，你可以随时来找我，我和你爸爸是老朋友了。”

“我会的，谢谢沈叔叔。”

“在学校的时候，你可以叫我沈老师。”

“好”，顾钊点头笑笑，自然地改口道：“沈老师。”

两人聊了半个多小时，从始至终沈嘉年也没提起他那条朋友圈的事，这让他不由松了口气，看来沈叔叔并没把这当回事。刚开学就讽刺自己学校是三流大学，那条朋友圈要是被老爸看到，肯定要挨骂的。他不由在心里嘲笑自己，他被自己老爸搞得神经过于紧张了。

从计算机楼出来，顾钊打算去图书馆看会书。军训刚结束，课程还没正式开始，他现在还没什么事做，正好通过书籍静静心。

在去图书馆的路上，顾钊远远看到大学生活动中心门口支起了一顶顶帐篷，那是学校社团在招新。花花绿绿的海报贴满了整个宣传栏，易拉宝、横幅到处都是，大声宣传的声音不绝于耳，还有些社团搬了音响和乐器过来表演，各种频率的声音混杂在一起，顾钊觉得自己仿佛走进了菜市场。

他对此毫无兴趣，觉得这些无聊至极。他一脸漠然地看着这一切，心想，这些忙得热火朝天的人们真的觉得他们的社团活动很有意思吗？嗨，那位同学，你为什么在那一张张海报前流连忘返，脸上还挂着小孩子见到新玩具一样的神态？难道你真的觉得这些活动很吸引你吗？难道你不知道所谓的社团活动就是开一些无聊的会议、举办一些过家家似的活动、以“社交”的名义吃吃喝喝、最后再认识几个毕业就忘了的“朋友”吗？难道你不知道所谓的学生组织就是个帮老师打杂、给学长学姐过过“部长”“主任”的官瘾的地方吗？

顾钊步履匆匆地从旁边走过，然而还是被学长学姐们热情地拦下，手里被塞了许多宣传页。他出于礼貌没有立即走开，心不在焉地听一个学长绘声绘色地介绍自己的社团，目光在空气中没有目标地游移着，直到它落在了不远处一张海报上。

“C大ACM队招新！”海报是黑色背景，上方用醒目的黄色粗体写着这样几个大字，下方用荧光绿画了一堆炫酷的代码……

那张海报把他的心攫住了，一瞬间无数的记忆碎片朝他涌来，沈嘉年办公室里那几本书又清晰地在他眼前浮现。那一刻，他完全听不见学长在说什么了。

正在他耳边宣传社团的学长注意到他的愣神，有些尴尬，停止了滔滔不绝的宣讲，稍稍抬高音量，问道：“同学，你觉得怎么样？有兴趣加入我们吗？”

顾钊回过神来，抱歉地摇摇头，说：“不好意思，没兴趣。”然后快步走开了。


第二章

大学生活逐渐步入正轨，顾钊没有当班委，也没有参加学生会和任何社团组织。在他那个研究英美文学的母亲身边耳濡目染多年，即便他未曾花过多少心思在这上面，已有的积累也足够让他较为轻松地应付大一的专业课。他对绩点和奖学金也没什么追求，一切随缘。而父母似乎也在他上大学之后对他彻底放手，从未对他提过成绩方面的要求。所以，他的生活相当清闲。

课余时间，他用来读书和谈恋爱。

读书使他心情平静，让那些令他困扰、烦乱的念头和想法暂时被排除在外，完全沉浸在书本的世界里。C大图书馆的设施很好，十几层高的宏伟建筑提供了丰富的书籍资源和充足的座位，空调、热水、沙发一应俱全。没课的时候，去图书馆一坐就是半天。文学、哲学、社会学、心理学、语言学、数学……，各种类型的书都读。

在英语系这个男女比例悬殊的地方，男生想要脱单很容易。作为班里唯二的男生，顾钊在军训期间就找到了女朋友。她是班里的学习委员，肤白貌美大长腿。美是一种享受。和这么一个赏心悦目的人在一起，他感到心情愉悦。

借着女朋友的职务之便，他光明正大地逃掉了每天的早读。倒不是因为不愿早起——他有时还早起给女朋友送早餐，他只是单纯反感早读这一制度。

自从上次登门拜访之后，一周多以来，他没再见过沈嘉年。学校太大了，不在一个学院，见面的机会着实不多，这倒正合他意。他并不想与这个沈叔叔多接触——他不希望长辈介入自己的生活，更重要的是，沈嘉年那ACM教练的职务让他感到不安。

直到今天他收到沈嘉年的邀约：明天是中秋节，沈嘉年约他晚上去家里吃饭过节。他想了想，找不到理由拒绝。

当天下课之后，顾钊去小区附近的商场买了礼物，第二天晚上便驱车按照沈嘉年给的地址登门了。

沈嘉年家住在距离C大不远的金晟小区，顾钊从东方花园开车过去不到十分钟。

顾钊提着昨天买的一篮水果和一盒月饼上楼。为他开门的是一个极漂亮的女人。虽然能看出年岁不小，但不影响她的漂亮,是令人惊艳的漂亮,是电影明星的那种漂亮。他猜想应该这是沈嘉年的妻子，便打招呼道：“阿姨好，我是顾钊，沈叔叔让我来的。”

女人亲切地冲他笑，把他引进客厅：“快进来，你沈叔叔在厨房做饭。”

顾钊进门，刚在沙发上坐下，沈嘉年就从厨房出来了，腰间还系着块碎花围裙。

他指了指妻子，为顾钊介绍道：“这是我夫人，她姓宋，在C市戏剧学院教书。”

顾钊又连忙起身打招呼：“宋阿姨好。”

沈嘉年说完这句又回厨房忙活了，顾钊感觉自己独自和宋阿姨呆在客厅里有些不自在，便提议道：“我去给沈叔叔帮忙吧，我也会做饭的。”

“不用”，宋阿姨在沙发上坐下，用眼神示意顾钊也坐，笑眯眯地说，“让他忙去。家里的饭平时都是他做。我们来聊聊天。”

这让顾钊忍不住猜想起沈嘉年的家庭地位来……

本以为独自和宋阿姨呆在一起会很尴尬，因为他对戏剧一窍不通，平时连电视剧都不看，他怕无话可说。但是宋阿姨的亲切和健谈很好地缓解了他的尴尬。她涉猎广泛，紧跟潮流，了解年轻人的爱好和想法，说话的过程中眼睛里流露出的激情很具感染力。她说话时总是浅浅地笑着，脸上现出好看的酒窝，听到惊奇的事情时会像小孩子一般发出惊叹：“真的啊！”

顾钊一下子就喜欢上了这位阿姨。

开饭之后，在饭桌上，沈嘉年也加入了聊天。他们家显然没有什么“食不言寝不语”的规矩。

宋阿姨晚饭吃得很少，一顿饭大部分时间都用来说话了。顾钊注意到，宋阿姨说话的时候，沈嘉年总是会停下来——不管当时是在咀嚼食物还是在夹菜——静静地、温柔地看着她，听她说话，然后再发表自己的见解。这让顾钊在饭菜之外又吃了一顿狗粮。不过他很快想起，自己也是有对象的人啊！

吃完饭已经快八点了，沈嘉年和宋阿姨热情地留在家里过夜，他也没好意思拒绝。他看的出来，沈叔叔夫妻两很喜欢自己。但是，有一点让他感到奇怪：为什么他俩没有孩子呢？——一晚上都没听他们提起，显然是没有的。

晚饭后三人一起在客厅里看了场电影。片子是宋阿姨选的，国内知名导演拍的一部文艺片。看完电影之后，沈嘉年把顾钊带过来月饼拆了、水果洗了放到茶几上，叫他来吃。

“阿姨不吃吗？”顾钊朝主卧的方向望望，宋阿姨已经回屋去了。

“她不吃”，沈嘉年笑着道，而后压低了声音，悄声说，“要保持身材，女人嘛！”

沈嘉年这副神秘兮兮的样子让顾钊也忍不住笑了。

“你不会也要保持身材吧？”沈嘉年把他从头到脚看了一遍，最后目光落到了他正在剥橙子的干瘦的手腕上，调侃道，“瞧你瘦的，在家你爸不给你吃饭吗？以后多来我家吃饭，保证一学期给你养成个小胖子，寒假回去给你爸看看，看我多会养孩子。”

顾钊低头剥着橙子，听完哈哈大笑了几声。

“体质问题，狂吃不胖。”像是为了印证自己的话似的，他将剥好的两瓣橙子塞进嘴里，抽了张纸巾擦了擦手，嘴里东西还没咽下去，又伸手去拿月饼。

就在他不经意间抬起头来的时候，忽然发现沈嘉年的目光中竟有一股浓重的悲戚之色。他的心头掠过一丝惊异。而当他定神再看时，沈嘉年的神色已恢复如常，眼角漾起笑容，慢条斯理地拆开一块月饼，转过头，用捏月饼的右手朝阳台的方向指了指。“顾钊你看，今晚的月亮多好看啊。”

沈嘉年家里的房子是一套两居室，沈嘉年收拾了次卧给他住。那间次卧显然平时没有人住，他和沈嘉年一起收拾屋子的时候，发现几乎没什么可收拾的，除了家具之外什么都没有。

沈嘉年给他抱了床被子过来，他洗完澡就在这里睡下了。看了看时间。十一点。关了灯，房间里静谧无声，月光透过窗子在屋里撒下一地清辉。

顾钊在床上躺了一会，毫无睡意。打开手机，通讯软件里弹出一堆节日祝福短信。他忽然想起要给父母发个中秋祝福。这是第一个不在父母身边度过的中秋节，才离开不到一个月，思念倒是谈不上，但确实有种别样的感受。

他迅速编辑了一条简短的祝福短信发到三人群里，很快就收到了两条回复。看来他们都还没睡。这时，一种强烈的好奇心向他袭来，他拨通了父亲的电话。

“爸爸，中秋节快乐。我现在在沈叔叔家。”

“对，今晚在这里过夜。”

他听见父亲的语气似乎有些不快，便解释道：

“是沈叔叔硬要我晚上留下的。”

“爸爸”，他顿了顿，问出了心头的疑惑，“沈叔叔他……有孩子吗？”

他听见电话那头忽然沉默下来，联想到沈嘉年方才的神情，他的心头立即浮起一个模模糊糊的、不妙的猜想。过了一会，父亲的声音才又响起：“有过，因车祸去世了，那孩子走的时候才八岁，后来他们就没再要孩子……”

挂断电话之后，顾钊仰面躺在床上，沈嘉年那副悲戚的神情在他脑子里时隐时现……

一点钟之后，顾钊从床上坐起来，在窗前对着那轮圆月和与月亮交相辉映的万家灯火发了会呆。尽管身体能感觉到疲惫，脑子却无比清醒，他知道自己不可能睡着了，索性放弃挣扎，起来找点别的事情干。他与失眠进行过旷日持久的抗争，如今早已缴械投降，因为一个又一个难眠的夜晚告诉他，他的抗争极少能赢，除非借助药物，而这里没有药。他已总结出经验——睡不着就干脆不睡，去学习，去做事，直到累的能倒头就睡为止，绝不躺在床上空耗时间，去他的规律作息！

他走出卧室，穿过客厅，进了书房。书房里有个很高的书架，在书架最上面两排，一张张用精致相框包裹的照片率先吸引了他的目光。那些都是宋阿姨在舞台上表演的照片。原来宋阿姨还是个话剧演员！每张照片看起来都是完全不同的人物，透过她们的脸仿佛能看到她们身上的故事。他虽然不懂戏剧，但仅从这些照片他就能感觉到宋阿姨的表演具有很强的感染力。

顾钊仰着头欣赏了一会，然后想起自己的正事来：找一本小说打发时间。他把书架从上到下扫了一遍，发现大部分是计算机专业经典书籍、戏剧理论书籍及经典戏剧作品，剩下的书籍类型比较庞杂，有中外小说、人物传记、艺术作品集等等，还有两本菜谱、几本相册。他拿起一本海明威的小说翻了翻，发现是中译本，又放回去了。读书尽量读原著。虽然大学课程才刚开始，老师还没有给他们提过这样的要求，可他早已从母亲那里继承了这样的习惯。他站在书架前，百无聊赖地挑书，忽然心头一动，从刚才看到的几本相册中取了一本出来。

他犹豫了一下，却还是耐不住自己的好奇心，打开相册，小心翼翼地翻看起来。第一页是一个婴儿的百天纪念，第二页是婴儿站在学步车里，沈叔叔蹲在他的身边，第三页是沈叔叔一家三口坐在一个白色秋千上，那是的沈叔叔还非常年轻帅气……

他正看得出神，忽然听见客厅里有声音响起。他连忙把相册塞了回去，从书架上随便拿了本书，关了书房的灯，走进客厅。

“你怎么没睡？”沈嘉年站在客厅的冰箱前，手里拿着水杯，看了看拿着书从书房走出来的顾钊，有些诧异地问道。

“我有点睡不着，我认床”，顾钊解释道，又带了几分歉然的神情，晃了晃手里的书，“擅自进了您的书房，请您原谅。”

“大小伙子还挺娇气”，沈嘉年揶揄道，没有理会后面那句在他看来过于小心实属不必要的道歉。他仰头把水喝完，放下水杯，走到顾钊身边来。“你拿的什么书？”

那书是匆匆忙忙从书架上随便抽的一本，顾钊也不知道自己拿了什么书，他把书拿起来看了看，沈嘉年也在一旁瞄了一眼。

《微积分教程》。

沈嘉年：……

顾钊：……

“看来你是真的睡不着”，沈嘉年瞧着那书名，笑了出来，“英语专业是不是不学微积分？”

“不学，所以我好奇，就想看一看。”顾钊胡乱编了个理由。

沈嘉年朝着次卧门口走去，对顾钊招了招手，“正好我也睡不着，进来聊聊？反正明天放假。”

顾钊心里一苦。他喜欢和宋阿姨聊天，但是不喜欢和沈叔叔聊天，他总怕他提起自己竭力避免的话题。而且，自从今晚和父亲打过电话，刚才又看了那几张照片，他现在对沈嘉年的感觉很复杂，让他在沈嘉年面前更加不自然了。比如，他现在忍不住去想，沈叔叔是不是因为想起了他死去的孩子才睡不着……

沈嘉年并不知道他这么多的心思。他径直进了房间，舒舒服服地躺在原本给顾钊准备的床上，看着少年有些局促地站在靠近门口的位置，觉得好笑，在床上拍了拍，说：“快上来，有什么不好意思的？你忘了你小时候我抱过你那么多次，你还……”

“叔叔您别提我小时候了！”

顾钊听沈嘉年又提那尴尬的事情，不满地打断了他，然后上了床，在沈嘉年身旁躺了下来。

沈嘉年又嘿嘿轻笑了几声。

两人沉默着躺了一会，沈嘉年开口感叹道：“你可真不像你爸。”

顾钊：？

房间里静默了片刻，沈嘉年才觉得这话怪怪的，又补充道：“我是说性格方面。”

顾钊这才接话道：“为什么这么说呢？”

沈嘉年解释道：“你父亲那个人啊，总是充满了激情和能量，仿佛永远不会疲倦，就像一团火，不仅中心炽热无比，还会向周围散发热量，和他在一起共事很容易被感染，会对自己正在做的事情产生热情，从而充满了力量。你父亲，是个令人佩服的人。”

说到这里，沈嘉年偏头看了看少年的侧脸。

“所以，你没被你父亲影响去学计算机，我是有点意外的。”

顾钊皱了皱眉。他在床上一动也不动，双腿像两根筷子一样笔直地伸着。跟一个不算太熟的叔叔躺在一张床上谈心，他总觉得怪异。

“影响力不是万能的。我也会有自己的想法，自己感兴趣的东西。兴趣这个东西，有些可以培养，可以被影响，把没兴趣变成有兴趣，或者相反，但也有些是天生的，别人改变不了的。”

“是的”，沈嘉年赞同道，“你说的没错。所以，你的意思是，你对计算机没兴趣？”

“对，没兴趣。”

谈话在这里停了一会。

沈嘉年专注地听着，并没有接话，显然是在等顾钊继续说下去。而顾钊并不想细谈此事。他和沈嘉年的关系，还远不到能推心置腹的程度。

他活动了一下由于长时间保持同一个姿势而有些僵硬的腿，然后偏头看了看沈嘉年。沈嘉年仍仰面躺着，没有看他，眉心微微皱着，像是在想些什么。

房间里的沉默不合时宜，顾钊觉得再不说话就冷场了，于是不得不接着自己刚才的话继续道：“我也一度以为自己对它很感兴趣，后来发现，那不过是因为过去取得了一点小小的成就，其实都是些很微不足道的成就，就是中学的时候参加编程比赛拿过一些奖，就错把这种成就感错当做兴趣，而这种兴趣是虚假的。一旦成就感消失，所谓的兴趣、热情也就消失了。”

“原来是这样啊”，沈嘉年恍然大悟似的，沉思了一会，继续说道，“那你对英语感兴趣？”

“说不上特别感兴趣，但是比学计算机好，计算机学起来才让我觉得头疼呢。叔叔，其实选专业兴趣并不是唯一的指标，还要看自己擅不擅长，我英语还不错，所以就选了它。”

“有道理。”

“叔叔，您刚才说我和我爸不像，那在您的眼中，我是什么样的？”

“你啊……你是个优秀的小孩，这是毋庸置疑的，很懂事……”

听到这儿，顾钊已经在等他的转折了。这些老师们说话的套路他太熟悉了，前面说一堆好听的废话，全是铺垫，“但是”后面的才是他们真正想说的。

“但是你总让我感觉，怎么说呢，缺少一种年轻人该有的活力。当然我们才见两次，可能我说的不对。”

顾钊心中一阵不安，有种被看穿的感觉。他连忙解释道：“可能是因为，我不太习惯和长辈相处吧。”他说，“您知道，我父亲平时是比较严肃的人，在他和其他长辈面前，我也会倾向于表现得文静一点。很多孩子其实都会这样，不管自己的天性再疯再野，在长辈面前还是会乖乖的。”

“你说的有道理，这种现象很常见”，沈嘉年再次表示赞同。忽然，他想起一件事，狡黠地笑了笑，问道：“对了，我很好奇一件事”，他故意停顿了一下，然后继续说，“你爸打你吗？”

这个话题转换让顾钊猝不及防。

房间里再次陷入沉寂。

顾钊静默不语，沈嘉年也没有催他回答，舒服地伸了个懒腰，把双手垫到后脑勺底下，静静地躺着。

良久，他听见身边的人发出了一声：“嗯。”

“也是啊”，沈嘉年幽幽地说道，“修远那么乖的学生他都舍得打，更别说亲儿子了。你还没出生那会我就在想，哪个倒霉孩子会出生在他家啊？没想到这么多年过去了，现在这个倒霉孩子就在我身边睡着呢，哈哈哈哈……”

顾钊：……

沈嘉年正色说道：“你父亲的教育方式我当年是提过意见的哈，虽然我很钦佩你父亲，但是这件事上我是不赞成他的。”说到这里，他倾斜着目光看了顾钊一眼，才继续说道：“严格要求是没错，但是手段也不能太严厉了，他那甚至可以说是暴力了。”

沉默了一阵，顾钊才开口，口气严肃地说，“在儿子面前议论父亲的不是，您这话我没法接。”

沈嘉年愣了愣，随即噗嗤一声笑了出来，“好小子，还挺护老子。”

又是一阵沉默。顾钊此时也觉得自己刚才的语气过于严肃了，气氛都被自己搞得尴尬了。他想了想，提起一个轻松的话题：“您认识修远哥？”可是刚问完他就想起来，沈嘉年是C大ACM队教练，这是从上次谈话中了解到的。而修远的经历他就更清楚了，那是从小到大父亲一直挂在嘴边勉励他的。所以他俩认识那是理所当然的事情。可为了能让谈话进行下去，他只能装不知道了。

“认识，我当年是他的教练。那是我最骄傲的学生。”

听着沈嘉年那副自豪的语气，他不由想起高考结果刚出来那天，父母对他说的话来。

母亲对他说：“我知道你很努力了，我会为你骄傲，你爸爸也是。”

父亲对他说：“你已经做的很好了，相信我，真的很好了。”

他双眼无神地望着天花板，嘴角泛起冷笑。他父母都是要强的人，他俩的母校他却一个都考不上。父亲从小教他学编程，虽然嘴上说着什么“爱干嘛干嘛”，可那种期许的眼神分明是希望他能在这一行业能有所成就，可他却如此令人失望。他们真的以为他会相信这些安慰小孩子的话吗？他做不到啊。每当他试图相信这些话的时候，脑子里总会有另一个声音朝他大喊：“看看这些虚伪的大人！他们只是拿一些好听的话来安慰你，为了显示他们是高素质的、开明的家长罢了，可别被他们骗了！”

两人后来又扯了些闲话，沈嘉年就回房睡觉去了。顾钊坐在床上还真抱着那本微积分教材看了起来，在接近四点的时候终于感觉到一点困意，躺下睡了几个小时，天亮之后就起床打算回去了。

沈嘉年留他吃了早饭，把他送下楼，听他说自己开车来的，要去取车，不禁啧啧称奇：“你爸居然给你买车了？看不出来啊，顾老师还挺宠儿子！”

顾钊只笑了笑，没多作解释，和沈嘉年相互客套了几句，便开车离开了。

 

第三章

十一国庆节期间，顾钊的高中同学杨小舟来C市旅游，顺道来C大找顾钊。顾钊和杨小舟高中时是前后桌，经常一起讨论学习上的问题，非常要好。得知杨小舟要来，顾钊前一天晚上去附近的商场买了很多零食来招待好友。他站在琳琅满目的货架前，眼花缭乱地挑选着，花花绿绿的食品包装袋刺得他眼睛疼，他忽然发现自己已经很久没碰过这些东西了。

顾钊对美食失去兴趣已经有很长一段时间。倒不是吃不下东西，而是感觉味蕾变得麻木、迟钝了。所有的食物吃起来感觉都差不多，酸甜苦辣还能辨得出，只是大脑对这些食物的反应并没有多大区别。曾经很喜欢吃的东西入口也不会觉得享受，也不会觉得快乐。因此，吃东西这件同时满足味觉享受和补充能量双重功效的活动变成了单纯的进食。每天为了生理活动所必须的能量而进食，吃什么都变得无所谓了。

杨小舟到了之后，顾钊先请他去附近一家很有名的火锅店吃了午饭。吃完饭后，两人就在C大校园里闲逛。

C大校园面积很大，两人沿着校园主干道一直走，途径了体育馆、图书馆、艺术馆、种满了松树和水杉的小树林。秋季的校园像一副以金黄色为主色调的油画，上面点缀了青草的绿、枫叶的红，涂抹上一块块历史悠久的建筑表面那古朴的红褐色。杨小舟一路走一路说，兴奋地向好友分享上大学以来的新生活，仿佛有说不完的话。而顾钊要么为他介绍正在路过的学校的建筑、景物，要么静静地听他说，针对他说话的内容提一些问题或者发表一些感慨，谈到自己的大学生活时却只是三言两语带过，因为他的生活实在乏善可陈。

两人走了一个多小时，感觉有些累了，在河边的长椅上坐下来歇息。下午的阳光透过头顶梧桐叶的缝隙在木制的长椅上投下斑驳的光，两人坐下来时，那光就移到他们的身上和脸上了。面前河水中的道道涟漪，也被阳光照耀得闪闪烁烁，像一条条金链子。

杨小舟问道：“所以，你平时除了上课、陪女朋友、去图书馆，就没别的事干了？”

“是啊。”顾钊点点头，一副理所应当的样子，仿佛这并不是什么大不了的事。

杨小舟一脸的不可置信，在顾钊的肩膀上一拍，瞪大了眼睛，用夸张的神态盯着顾钊的脸仔细看了看：“嗨，小老弟，你怎么回事？这还是我认识的顾钊吗？高中的时候你多活跃啊，参加活动比赛当班委谁都没你积极，可是咱们班又能学又能玩的典范啊！今天见你之前，我一直以为你在大学里一定会是那种无人不知的风云人物呢。现在怎么当起学究了，转性啦？”

“算是吧”，顾钊一本正经道，“以前年少轻狂喜欢出风头，现在觉得那些活动太肤浅无聊，不如多读书。”

“你内涵谁呢？去你的吧，我就不信……”杨小舟笑骂一声，顿了顿，忽然想起一事，问道，“你现在还搞编程吗？”

“不搞了，没意思。”

“不搞了？什么意思？”

“意思是我以后都不写代码了。”

“不是吧？你……”杨小舟看了看顾钊的脸，刚才那嘴角微微上扬、带着些戏谑的表情已经消失，代之以一副漠然的神情。他张了张嘴，却什么也没说出来。杨小舟亲眼见过顾钊在写程序时的认真甚至有些痴迷的神情，那时他也认为他将来一定会从事计算机相关的行业。顾钊高三那年确实很消沉，只是除了已经保送名校的大佬外大家都过得很压抑，他以为上了大学就好了。他以为上了大学就好了。他却怎么也没想到顾钊竟然彻彻底底地放弃了编程。这比顾钊选择了英语专业还要让他吃惊。他一时惊讶得说不出话来。

他觉得自己越来越看不懂这位好友了。

顾钊陪了杨小舟一整天。下午把他带回家里，两人窝在床上痛痛快快地打游戏，零食和饮料摆了一桌子，玩累了就躺在床上聊天。聊过去，聊未来。杨小舟正处在刚进大学的新鲜状态中，对专业、对社团活动、对恋爱、对结交新朋友、对发展新的兴趣爱好通通充满热情，他滔滔不绝地向顾钊分享上大学以来遇到的桩桩件件新奇和有趣的事情。和顾钊那单调的生活比起来，他的生活丰富多彩得多。只是他也隐隐地感觉到，他在谈这些事情的时候，顾钊虽然也有说有笑，显得很高兴的样子，但那是出于对朋友的关心和礼貌，他的兴致其实并不高。两人高中朝夕相处了三年，杨小舟对顾钊什么情绪下会做出什么样的反应、会有什么样的表情太了解了。虽然他不知道顾钊心里在想什么，但是他能感觉到，他不开心。

后来谈到顾钊的女朋友，杨小舟强烈要求顾钊把女朋友带来给他认识，顾钊只好答应。三人在点评软件上搜到了附近一家评价不错的小酒馆，约了晚上在那里见面。

小酒馆名字叫Wonderland，从外面看上去十分幽暗神秘，但里面很亮堂。顾钊的女朋友赵鸿影是第一次来这种地方，显得有些局促，顾钊便装作一副熟客的样子为她推荐适合女孩子喝的几款酒。其实他一样是新手，长这么大唯一一次去酒吧的经历还是14岁的时候，那次回家后还挨了父亲一顿狠打。只不过，这次为了在女朋友面前不丢面子，他提前做了功课。

赵鸿影显然不常喝酒，一杯低浓度的苹果酒下肚就让她双颊染上一层绯红。白皙的脸上那两抹红格外醒目，她的这副模样让顾钊觉得很是迷人，心头一动，突然间来了兴致，向酒馆老板借了把吉他，坐在高脚凳上，弹唱了一首情歌。

“And when I see you then I know you will be next to me
And when I need you then I know you will be there with me
I’ll never leave you
Just need to get closer, closer
Lean on me now, 
Lean on me now,
Closer, closer”

这首歌来自他母亲喜欢的一个乐队，歌词他早就记熟了。

他抱着吉他看向她的时候，发现她的脸更红了，这也让他更加心跳加速。

他许久没碰过吉他，也许久没唱过歌了。一曲唱完，他回到座位上，在女朋友身边坐下来，心脏还在激烈地跳动着，音乐还在脑海中萦绕，在耳边回响，在身体里震颤。他一直低落的情绪也被血液带动着，在努力地向上弹跳、弹跳。他感觉到快活了。久违的快活。

顾钊那一首歌似乎挑起了大家的兴致，在他之后又有一个人上去唱歌。唱的是一首老歌，歌词十分大胆，又火辣又露骨。酒馆里的气氛在歌声中继续升温，顾客中有些人低头窃笑，有些人面颊通红。

赵鸿影就像歌里唱的那样，轻轻地靠在他的肩头，他对她笑了笑，握住了她的手。通过她手上的脉搏，感受着她和自己一样快的心跳，仿佛两颗心紧紧贴在了一起，他的心里涌起了强烈的幸福感。

坐在他俩对面的另一个当事人杨小舟表示，现在就是后悔，非常后悔，他一个单身狗为什么要上赶着出来被虐？

从酒馆里出来的时候，三人都处于微醺的状态。他们坐公交回到学校，先送赵鸿影回宿舍，杨小舟和顾钊再各自回酒店回家。这时已经是晚上十点钟，校园里很安静。三人悠闲地轧着马路，说说笑笑，路灯下并排的三个影子又斜又长，秋夜的凉风吹在身上，却并不觉得冷。他们的脸上、胃里、血液里都是火热的。空气中漂浮着浓郁的、甜腻的桂花香。寝室楼下，路灯昏黄，树影婆娑，一对对或拥抱、或亲吻、或窃窃私语的小情侣们，脸上荡漾着青春的、甜蜜的光彩，如青草的清香，如草莓的甜。社团活动刚结束的学生们，女生由男生送回宿舍，一群人说着俏皮话，笑声和那桂花香一起在风中飘荡……

友情、爱情以及酒精的安抚让顾钊那冷了许久的心多少升了温。“像一团火”，他看着自己的伙伴，想起沈嘉年的比喻来。他觉得自己悟了。

是啊，看看这大学生活！多么美好！人们提起大学生活的时候，总是把它和一些美好的词汇联系起来。“美好的大学生活”！看看这优美的校园景色，看看这悠闲的夜晚，看看这一个个年轻活力的身体，看看这热恋中的小情侣！难道不美好吗？自己又何苦那么死气沉沉？眼前的这些美好的东西——青春、友情、爱情——才是真实的，才是值得去感受和享受的。那些让他消沉的、压抑的、痛苦的过去就让它留在过去吧。他不能因为过去而拒绝未来。他还这么年轻，也应该打起精神来，拿出沈叔叔所说的“年轻人的活力”来，迎接崭新的生活啊。“After all, tomorrow is another day!”他想起斯嘉丽的口头禅来。

当天夜里，在酒精的作用下，顾钊很快就入睡了，并且睡得很沉。国庆小长假还没结束，他也就没定闹钟。第二天醒来时已经十点钟了，他感觉神清气爽，真是好久没有睡过这样的好觉了！

去卫生间洗漱完毕他才忽然想起来，今天答应了沈叔叔要去他家吃饭的，他几乎给忘了。幸好现在还不算迟，他赶紧换了衣服赶了过去。

顾钊到沈嘉年家里的时候，沈嘉年刚开始做饭，宋阿姨出去演出了，不在家。他自然不能像上次那样坐那等吃，于是主动进厨房，洗了手准备帮忙。

沈嘉年腰间还是系着那块碎花围裙，边剥葱边笑着看他：“你也会做饭？”

“那当然！”顾钊看了看厨房桌台上那买的一堆菜，土豆，牛肉，青椒，鸡蛋，豆腐，青菜。“我帮您切土豆吧。”

“行。”

顾钊拿了块土豆出来，用清水冲洗干净，拿削皮刀去了皮。沈嘉年一开始不放心，盯着他干，见他动作还挺熟练，便笑了笑，不再继续看，拿了牛肉到水池边去洗。顾钊则把洗好的土豆放到砧板上当当当切了起来。

“你爸妈还在C大工作的时候，我还没结婚，也不太会做饭，那时候常去你家蹭饭。你爸妈做饭可都是好手啊！”

“看不出来啊沈叔叔，您现在饭做的可好了。”

“没办法啊，刚结婚那会，我和你阿姨谁也不会做饭，谁也不想做饭，但是两张嘴都得吃饭啊，学校食堂也不能天天吃，放假在家总得弄点饭吃吧，你阿姨那会天天减肥，随便弄点水煮菜水煮玉米水煮鸡胸肉就能凑合一顿，但是我顶不住啊，最后只得照着网上教程老老实实学了，我学会以后做饭就都是我的了。”

“哈哈哈哈原来如此”，顾钊笑得前仰后合，手上都快没劲了，“上次阿姨跟我说家里平时都是您做饭，我还以为……哈哈哈……”

“你以为什么？”

“没什么没什么”，顾钊顺了顺气，忍住笑，继续当当当切土豆。

沈嘉年却不放过他，将洗好的牛肉放到一边，擦了擦手，走到顾钊身后，用手指敲了敲他的脑袋，“快，老实交代，你都想什么了？”说话的时候，他的眼睛朝砧板上望去，忽然间变了脸色：“等等，你这切的啥啊？”

“啊？”顾钊停了手，一脸茫然地回头看沈嘉年，以为他觉得自己切得不好，不服气地申辩道，“不好吗？您看我这刀工，土豆丝切的又细又均匀……我这刀工可是专门练过的！”

“去去去，谁让你切丝了？我要做土豆炖牛肉，要切块！”

“那您也没跟我说啊。”顾钊嘀咕道。

“你……”

你切之前不问一声吗？沈嘉年差点脱口而出，又想到和一个孩子为了点鸡毛蒜皮的事互相甩锅实在没必要，于是换了个温和的语气说，“你继续，就切丝吧，咱们吃酸辣土豆丝，牛肉另外红烧。你这刀工确实不错，我都切不出来这样的，跟谁学的？”

“自学的。一开始学做饭的时候，我爸嫌弃我切菜又慢又难看，我不服气，一有机会我就去厨房帮忙切菜，后来就练出来了。”

“多大点事”，沈嘉年失笑，“这点气你也要跟你爸争。”

沈嘉年本来打算做四道菜，被顾钊这么一搅和，变成了五道。菜端上桌后，他首先尝了尝顾钊做的青椒炒蛋。

“嗯”，他有些夸张地拉长了鼻音，刻意上扬了音调，“手艺不错啊小伙子。”

“那是！”

沈嘉年笑了笑，他感觉顾钊今天似乎心情不错，和上次来的时候状态明显不同，和自己也变得亲近一些了。这让他很高兴。

饭后，两人进厨房洗碗。

水声哗哗。

两人聊了聊学校近期的一些新闻，在这些新闻中，沈嘉年提起一事：“对了，我们学校要承办这届F省大学生程序设计大赛，比赛就在下个月，现在还可以报名，你有没有兴趣去参加一下？这只个是省级比赛，拿奖应该不算太难。你可以不用准备，反正你以前有经验，要是能混个奖就最好了，不能得奖也没关系，就去碰碰运气嘛。”

顾钊静静地听完，脸上还残留着一些刚才聊起一件校园趣事时浮起的笑意，说道：“沈叔叔，我之前跟您聊过，我对编程不感兴趣，就算以前有过兴趣，现在也没了，我只想好好学自己现在的专业。”他说话的语气淡淡的，仿佛只是在谈论一件并不关心的事情。

“好好好，没事的”，沈嘉年赶紧道，“我只是考虑到你中学时期搞过这方面的竞赛，还拿过奖，想着你虽然不学相关专业，但去参加一下也无妨，毕竟评奖评优也是需要这些奖项的。既然你不感兴趣，那就算了。”

顾钊又是微微一笑：“我明白，我知道您是为我考虑，无论如何，还是要谢谢您。至于奖项，您放心，需要的时候我会去拿，我还有其他本事呢。”

沈嘉年怔了怔。顾钊在说这句话的时候，无意间流露出的骄傲与自信，和他平时表现出来的那种无所谓的、懒散的、看淡一切的气质迥然不同。而沈嘉年觉得，这或许才是顾钊的本性。
 

 
第四章
国庆节后，秋意渐浓。校园里的树木枝叶凋零，犹如一头秀发的美人秃了头，让人不免扼腕叹息，怀念起她昔日的美丽。大风刮过时，枯黄的树叶打着旋儿从树枝上飘落，如一支绚丽的舞。
顾钊和女朋友从外语学院楼里出来，并肩慢慢走着，各自想着心事，不时有梧桐叶子落在他们的肩上。
他们刚才在学院开班会，英语系三个班一起开。和平时的班会不同，这次的班会由系主任主持，还邀请了往届优秀的学长学姐过来做分享，相当于整个英语系新生的一次职业生涯规划课。
班会开了两个小时，最后一个环节，系主任要求每一位同学轮流谈谈自己的大学规划，顾钊得以有机会听到他那些同学的豪情壮志：
“出国深造。”
“读研读博搞学术。”
“进外交部。”
“修双学位。”
“成为一名翻译。”
“英语老师。”
……
而轮到他时，他只说了一句：“还没想好。”
赵鸿影对他的回答不满意，刚刚出来时又问了一遍，而他还是原来的回答，她就气得不理他了。
两人不知不觉走到了食堂门口，看看时间快五点了，也能吃晚饭了，他俩互相瞧了眼对方，走进了食堂。
到了二楼找了个位置放下书包，顾钊问道：“想吃什么？”
“鸡公煲。”她还是一副气呼呼的样子。
“行。”顾钊笑了笑，去鸡公煲的窗口点菜。一个双人煲，加了几个配菜，两碗米饭。点完菜取了号，他就回到座位上坐下。
“看到了吗？食堂新开了个奶茶铺，你想喝吗？”
“不想。”她冷冷地说。
不知怎么，女朋友生气的样子他觉得甚是可爱，于是盯着她的脸笑了起来。
“你笑什么？”赵鸿影皱着眉头说，“我可要告诉你，外交部翻译张彤是我偶像，我高中时候的梦想就是进外交部当翻译，这也是我选择英语专业的原因，大二的外交部遴选是最好的机会，所以我现在就要开始努力。如果本科考不上的话我会争取保研，研究生再考，毕业之后大概率留在首都发展，这就是我的计划。”说完，她意味深长地看着顾钊。
“挺好的”，顾钊点点头说，“有梦想真好。”
“什么挺好的？你知道我想听的不是这个。”顾钊顾左右而言他的态度让她更为恼火。
“小影”，顾钊叹了口气，说，“我不是敷衍你，也不是不愿告诉你，我是真的没想好。就在几个月前，我都不会想到我会学英语专业，所以，要想清楚往哪里走，我需要点时间。但是现在，我会和你一起努力，昨天你不是说想去参加‘外研社杯’全国大学生英语演讲大赛吗？我也去，我们一起报名，一起准备，一起参赛，看谁能在比赛中走得更远。还有，之前你不是一直想让我去英语角和你一起练习口语吗？这周我和你一起去。”
“好。”之前跟顾钊提这种事情的时候，顾钊总是无动于衷毫无兴趣的样子，现在居然愿意参加了，她很欣喜，终于露出了笑容。
饭后，两人在食堂门口分开，赵鸿影回寝室，顾钊去图书馆。
从食堂到图书馆要经过计算机楼。顾钊在去图书馆的路上，看见一大群人从计算机楼正门出来，他们身上都背着个书包，有些人手里还拿着张纸，三三两两之间在讨论着什么，闹哄哄的。顾钊好奇地看了一眼，计算机楼门前柱子上醒目的红色引导牌子闯进他的视线，把他的腿定住了。
“F省大学生程序设计大赛。”
他站在计算机楼门前那条路的对面，定定地看着那个牌子。从楼里面出来的一波一波人陆陆续续涌上马路，从他的眼前经过。
“那个我用的递归。”
“第一题挺水的。”
“最后一题我以前做过类似的，当时不会做，看的题解的思路，现在想不起来了，妈的气死……”
“你A了几道？”
一块块声音碎片从那些人的嘴里飘进顾钊的耳朵里。他慢慢挪动步子朝对面计算机楼走去，在门口的地上发现一张别人掉落的白纸，上面是代码的草稿。他捡起来看了一眼，然后将草稿纸攥在手里，沿着计算机楼墙壁上一路贴的指示，走进了一间比赛的机房。
比赛已经结束，机房内空无一人，但是灯还亮着，电脑也都还开着。他是从后门进来的，在最后一排找了个过道旁边的位置坐了下来，手指握上鼠标，看了看电脑屏幕上那几个熟悉的图标，慢慢把光标移上去，停了一会儿，什么都没做，手又缩了回来。
他的胸口堵得难受。
他的手指在发抖。
他不知道自己为什么要来这里，仿佛是双腿有了意志，自行把他带到这里来的。
他坐在这里是想干什么？想捡起老本行吗？他自嘲地笑了一声。
这时有一个老师从前门走进来，在讲台上操作了几下，把机房里的电脑全都关了机，然后又走到门口打算关灯，这时他才发现顾钊，吃了一惊。
“同学，比赛已经结束了。”
“哦，知道了。”
那老师又看了他一眼，就啪地一声把灯关了，走了出去。
深秋时节天黑得早，此时机房内一片昏黑，只交换机柜子里的信号灯在不停闪烁着。顾钊在黑暗中坐了一会，便离开了。
他从一楼走廊往计算机楼一楼大厅走的时候，听到了沈嘉年的声音从前方楼梯口传来。他心里一惊，不想让沈嘉年看见自己在这里。可是走廊里根本无处躲藏！
他正想着要不去旁边这间机房里躲一下，这时沈嘉年已经从楼梯口出来了。
“顾钊？”沈嘉年叫住了他。
“沈老师。”顾钊强笑着打了个招呼，看见沈嘉年胸前挂着大赛工作人员的牌子，他这才想起来这就是一个月之前沈嘉年跟他提过的那个比赛。而他当时是一口回绝了的，这让他更窘了。
“你在这干什么？”与顾钊的惶惶不安比起来，沈嘉年的神色倒是没有任何异常。
“哦，我来找一个计算机学院的老师，我爸让我帮他办点事。”他胡乱编了个理由，勉力维持着惨淡的笑容。
沈嘉年点点头：“办完了？”
“办完了。”
“晚饭吃了吗？没吃的话一起去食堂？”
“我吃过了，沈老师，我现在要回家了，把刚才的事给我爸汇报一下。”
“行，你回去吧。”
顾钊神情恍惚地离开计算机楼去取车，然后开车出了校门。他漫无目的地在学校四周瞎转悠，不知道该往哪里去。华灯初上，天边还有片片缕缕尚未被黑暗吞噬的红霞。现在正是下班高峰，路上车水马龙，他身处拥挤的车流之中，却觉得自己仿佛置身于孤岛之上。他觉得周围一切都显得那么虚假，都离他很远，都和他没什么关系。而真正的他活在另一个世界，一个只有他一个人的世界，远远地冷眼旁观着当前的这个所谓的“真实的世界”，看着自己的分身在这个世界里跌跌撞撞。哪怕汽笛声就在他的耳边响起，车灯就在他的眼前闪烁，他也觉得那仿佛都来自很远的地方。
最后，顾钊把车停在了Wonderland小酒馆附近。
他走进酒馆，在上次的座位上坐下，点了杯酒。
烈酒下肚灼热了他的口腔和胃，他呛得几乎要流下泪来。
一分钟后，他真的流下泪来。
刚才坐在机房里，点点滴滴的记忆猛地朝他砸来，把他掀翻在地。他想起自己幼儿园开始学编程，初中时拿过青少年编程比赛的一等奖，高中时搞信息学竞赛，日复一日在机房里训练、刷题，为想不到思路愁眉不展，为拿到奖牌欣喜若狂。他听着那些杰出学长的故事成长起来，一步一步复制着他们走过的路。和他们一样，读全国顶尖的计算机系，成为这个行业最优秀的一批人，这是他一直以来的梦想。可是，他却在最关键的地方栽了一跟头——最关键的一场比赛没拿到好成绩，从而与梦校的保送资格失之交臂。
他知道，这不是一次偶然的失利，而是他的实力确实不够，他配不上他的梦。后来的高考成绩也印证了这一点，他距离他的梦还差得远。他确信了自己没有过人的天赋，他只是一个普通的、平庸的人，他清楚地看到了自己的上限，他这辈子不可能成为自己梦想中的那类人了。既然如此，上A大还是上B大，学英语还是学计算机还是学法律，对于他来说，又有什么区别呢？不都是在混日子，庸庸碌碌地、一天一天挨完一生吗？ 
后来，他每次一写程序就手指发抖情绪崩溃。他被自己的生理反应吓到了，卸载了电脑里所有和编程相关的软件，再也不碰代码。
写程序是件痛苦的事情。他逐渐建立起这样一种多年来从未有过的认知。那些密密麻麻的代码真的有意思吗？刷编程题和刷数学题有什么区别？他甚至开始无法理解自己以前怎么会喜欢这种东西，还为之耗费了这么多的时间。
他相信自己过去数年投注在编程上的热情已经消失。正如他对沈嘉年所说的，那是“虚假的兴趣”。他觉得自己最近已经变得积极许多，打算完全忘记过去的经历，珍惜眼前的幸福，活在当下，重新开始。他原以为他快要成功了，他都要去拥抱英语专业，去参加演讲比赛了。可是，一点点小事就把他打回原形。他还是这么容易被它们搅乱心绪，哪怕只是一些蛛丝马迹……
顾钊从小酒馆出来，往停车的地方走去。此时已经是晚上八点，一轮明月高高地挂在夜空。夜风有些冷，顾钊扣上了风衣的扣子，双手揣在口袋里，身影显得很孤寂。
顾钊掏出车钥匙，打开车门，开车回家。他并没有喝多少酒，神智还是清醒的，只是他的脑子里被芜杂的念头填满了，他又是个新手，“喝酒不开车”还没能深深地刻进他的脑子里，以至于他一时忘记了这条铁律。当他想起来的时候，他已经到了小区门口。

第五章
小酒馆就在东方花园小区附近，回来的路上没用多长时间。顾钊不由感到庆幸，幸好离得近，路上没碰到交警，不然他真的凉凉。现在已经快到家了，也就无所谓了。
他继续往前开了一截，马上就要进门了，可就在这时，他看见小区门口的灯下站着一个人。他感到后背一凉。
那是沈嘉年！他怎么会在这里？就像小孩子干了坏事第一反应是不能给大人知道，顾钊下意识想躲起来，沈嘉年虽然脾气挺好，可毕竟是长辈，还是有威严的。可是沈嘉年这时也已经注意到他，朝他走过来了。
沈嘉年站到车窗旁边时，顾钊不得不按下车窗，朝他打了个招呼：“沈叔叔，您怎么在这？”
一直到许多年后，顾钊都忘不了沈嘉年这一瞬间的表情。他的脸从晴空万里变成乌云滚滚，仿佛下一刻就要电闪雷鸣。他眼睛里的锋芒比刀刃还要锋利，怒火熊熊燃烧，刀锋火光直往顾钊脸上刺，像是要用这刀山火海把他吞噬。他此时站在柔和的灯光下，可却像地狱里走出来的魔鬼一般阴森可怖。顾钊从没有在沈嘉年的脸上看过这样的表情。他被震慑住了。
就在顾钊感觉自己快被沈嘉年的目光刺穿的时候，他终于开口了。
“你喝酒了？”
普普通通的四个字，可是那语调冷得让顾钊一哆嗦。
“是，沈叔叔，我错了，我……”
沈嘉年并不想听他的解释，粗暴地打断他，用大拇指朝车后座指了指，“到后面去。”
顾钊明白他的意思，从车里出来，把驾驶位让给沈嘉年，自己到后座坐下来。
沈嘉年开车进了小区，顾钊引他停好车，又引他进了家门。从小区门口到家门口这一段路程中，沈嘉年没有跟顾钊说一句话，周遭的气压低得吓人，他像在拼命压抑着什么。顾钊努力想说点轻松的缓和气氛，只是无论他说什么，沈嘉年都不搭理他。
两人进了客厅后，顾钊指了指沙发，赔笑道：“沈叔叔，您坐，我给您倒杯水。”
可沈嘉年并不坐。他连这房子长什么样都懒得看一眼，径直走到他刚才站在玄关处就锁定的目标物体——墙角的扫把——旁边，三两下卸了扫把头。他把作为扫把柄的那根一米长木棍拎在手里，转过身朝站在沙发旁脸色发白的顾钊看了眼，然后朝他走过去，按住他的肩膀，没有任何开场白地，一棍子扫在他的身后。
疼痛在身后炸开，跟着又是狠狠两棍子叠上去。直到这时顾钊才搞清楚状况——他挨打了，被一个他怎么也想不到会打他的叔叔打了。
他忽然有些生气，虽然是他有错在先，但他也不是谁都能打的！
他想要反抗，想要挣脱那只钳着他肩膀的手，他死命地扭动身子，想跑。
可那只手直接把他按在了沙发上，将他双手反剪在背后，用膝盖压住，让他的上身一动也动不了。顾钊又恼又恨，都怪他长时间不好好吃饭，身上没什么力气，不然他一个十八岁的大小伙子何至于被一个中老年男人制得死死的！
而沈嘉年的另一只手狠狠地挥舞着棍子，朝他臀上、腿上落。他身上本没几两肉，那棍子敲在小腿侧的时候，简直跟敲在骨头上一样。棍子在空气中发出呼呼的破风声，像阴风怒号一样可怕。棍子如冰雹一般又急又猛地往他身上砸，他疼得一双腿在沙发上缩成一团，恨不得藏进沙发缝里去。
太疼了！以前父亲教训他的时候，也不是这么粗暴、毫无章法的。
“沈叔叔，沈嘉年！”顾钊恨恨地喊道，“我爸让你照顾我，你就是这么照顾我的？”
“不然呢？”沈嘉年这时终于停下来，喘了口气，口气阴冷地说道，“看着你酒驾出事，小命玩完？”
“你要是出了什么事“，他接着说，又狠狠甩了一棍子，”我怎么跟你父母交代？“
“啪！”
又是一棍子。
“我怎么和你父母交代？”
这两棍子太狠，狠得让顾钊怀疑沈嘉年是不是想把自己劈成两半。他背对着沈嘉年仿佛都能看见他脸上狰狞的表情。他疼得脑袋发懵，在沙发上直抖。
后来的几下几乎是同样的力道，每一下都能让他疼得浑身战栗，为了抵抗这种剧烈的疼，他的额上冒出点点细汗，生理性的眼泪被疼痛激了出来，淌得满脸都是。这一下一下不留余力的狠厉的责打让顾钊心里有些害怕。
父亲打他时虽也狠，但他心里清楚父亲不会真正伤害他，可沈叔叔这架势简直是毫不顾忌地把怒火全部注入到这根棍子里，有几下竟落到了他脆弱的腿弯处，往那里打莫不是想把他的腿打断！可是他只能凭直觉感受到沈嘉年的不对劲，却并不知道为什么平日里温和的沈嘉年今晚会完全变了一个人，他已经疼得没有力气思考了。
这时又是极为狠厉的一下抽在他的大腿上，他本能地想去捂住伤处缓解疼痛，可他的双手被沈嘉年控制住动弹不得，他的上身在沙发上奋力地挣扎，双腿乱蹬，整个人呈现出一种非常扭曲的姿势。
“你要是出了什么事，你父母该怎么活？”沈嘉年几乎是嘶吼着说出这句话。他的眼睛通红，含满了泪水，拿着棍子的右手颤抖着，如同一只受伤的兽。
顾钊一愣，脑子里忽然闪过一件事来。
这时，沈嘉年对顾钊的钳制松懈了。这个刚才还像铁一样冷硬的男人忽然之间软了下来，仿佛刚刚那一声吼用尽了他所有的力气。他把棍子扔到地上，在一旁的单人沙发上坐下来，头低下去，双手紧紧捂住脸，泪水从指缝里漏出来，顺着手指往下淌。
顾钊彻底清醒了。这时候如果还看不懂沈嘉年为何如此愤怒，如果还想不到沈嘉年那因车祸而去世的孩子，那他就傻得无可救药了。
顾钊从沙发上爬起来，看着面前失态的男人，一时不知所措，甚至连身后的伤都忘了去管。
“沈叔叔”，他在沈嘉年面前蹲下来，看着那张掩着的脸，忽然很心疼这个刚才还恨得咬牙切齿的男人，他柔声说道，“您别伤心了，我错了，我以后再也不干这么危险的事了。”
沈嘉年慢慢地抬起头来，两只手在脸上抹了一把，把脸露出来。他红红的眼睛、红红的鼻头也露了出来。在他脸上，今天晚上那种冰冷的、愤怒的神色已经消失，平日里热情的光彩也看不见了，剩下的是一张狼狈的、失魂落魄的脸。
“顾钊，对不起，我今晚太冲动了，太失控了，太害怕了，伤害了你，对不起，都是我不好。”说这句话的时候，他脸上的表情懊悔、愧疚又痛苦。
顾钊这时想，人是多么复杂啊，他眼前的这个男人，和那个温和的、脸上总是带着笑意的沈叔叔简直不是一个人。而他自己呢？哪个又是真正的他？
他摇摇头，对沈嘉年笑笑，“沈叔叔，我知道是我让你想起了一些伤心的事情，我原谅你了。”
沈嘉年一怔。
“你都知道了？”
顾钊点点头，站起身来。
“我爸爸告诉我的。上次在您家里过夜，我在书房偷偷看过他的照片。他长得很可爱，很漂亮。”
沈嘉年抬起头，看着在他眼前晃悠的小树一般生机蓬勃的少年人的身体，喃喃地说：
“他要是还活着，也会长得像你这么高的。”
“会的。”
沈嘉年把目光投向远方，看着客厅的落地窗外璀璨的夜景，收拾自己的情绪。他闭了闭眼睛，强行把自己从悲伤中拉出来。他知道，眼下还有许多问题等待他去解决。
他关切地问顾钊：
“你身上很疼吗？要不要紧？家里有药吗？”
“疼，要紧，没药。”
“我下楼去买。”沈嘉年说着就站起身来。
“网上买吧，送药上门，挺快的。”
“也是。”
这时，沈嘉年忽然叹息了一声。
“我教了这么多年书，也没打过学生，没想到在你这破了戒。”
“那我可真是罪过罪过。”顾钊一本正经地双手合十，紧皱着眉头，还真有那么点赎罪的味道。
沈嘉年噗嗤一声乐了。
这小子！他在心里骂道。
顾钊自己也没憋住笑了出来。
两人笑了一会，然后又沉默下来。看了看对方，仿佛都有些不好意思。
沈嘉年转过身在客厅里转悠了起来。他这才得空好好看看这个房子。多年前他曾来过一次，他把记忆里的样子和眼前的对比了一下，发现这里几乎没什么变化。只不过物是人已非。如今在这里成长的，已是新的一代人。
