（1）
傍晚六点半，贺风穿上外套走出办公室。关了灯、锁了门，却没关电脑，漆黑的办公室里，电脑屏幕那淡淡的、幽蓝的光照在窗帘上。他乘电梯下楼，扫了辆共享单车骑到学校门口，锁了车。

冬天天黑得早。S大地处繁华商圈，校门外的世界此时已华灯初上，道路两侧梧桐树上的彩灯闪闪烁烁，有规律地变换着颜色，如一群群身穿彩衣跳舞的精灵，和天上的星遥相辉映。不远处的大楼和商场换上了霓虹灯做的晚礼服，在夜幕落下来的时候闪耀登场。校园周边也挺热闹，成群结队的学生从校门口涌出来，奔向附近的饭馆和商场。

绚丽的夜景印在了贺风清亮的眸子里，却并不能引起他丝毫的注意。他步履匆匆地直奔地铁站而去，没有留心看过一眼。他在这个学校呆了太久了。本科四年，博士五年，博士毕业后去美国做了两年博后，回国后又回到母校工作，现今他已经回国三年，算起来整整十二年——他的整个青春岁月——都是在这个学校度过的。再好看的景色也看腻了。

更何况他现在正赶时间。今天是周六，他的老师任维山教授邀请他去家里吃晚饭，他已经答应了。任维山是把他从大三一直带到博士毕业的恩师，恩师的邀请他怎么都不可能拒绝，虽然他最近非常忙。

下班高峰，地铁上自然没座。贺风瞅见两节车厢相接的地方还有空，就走了过去。他后背倚着车厢支撑自己站稳，双手插在大衣的口袋里，目光虚虚地落在斜前方贴的列车线路图上，看了眼自己的目的站点，然后就徐徐闭上眼睛，想借着这地铁上的十几分钟小憩一会。

回国后这三年他一直很忙，比读博时还要忙一些。读博以及做博后那些年，虽然压力也大，但生活相对单纯。而做了老师之后，操心的事就更多更杂了。作为一名大学老师他要给本科生研究生上课，作为一名博士生导师他要指导自己的研究生，作为一名PI他要管理实验室、申项目、拉经费、混圈子，作为一个研究人员，他要读文献、想点子、写文章。其实这么多年来他已经习惯了这种忙碌的生活，活了小半辈子他就不知道轻松为何物。三十刚出头的年纪，从一个贫困山村放牛娃到一流大学的副教授、博导，他是从泥里爬出来的人，一路走来的每一步都很艰难，都要他拿命去拼。 他不怕拼命，甚至还有点享受这种过程，倒不是他天生有受虐倾向，他就是想看看，他这种近乎一无所有的出身，凭借自己的努力究竟能走到哪一步。这是他活着的意义。朋友们以前喊他“工作狂”，现在喊他“卷王”。

只不过最近几个月来的繁忙程度和压力程度，让他这个卷惯了的人也感觉非常疲惫。前不久刚刚通过研究中心tenure-track的中期考核，这是对他三年来辛勤工作的成果的肯定，也是对他个人的发展潜力的肯定，这个考核悬在头上，三年来他一刻也不敢松懈，只是他还没来得及歇口气高兴一下，又相继迎来了领域内两个权威学术会议的投稿工作。他那十几个学生手里一共有好几篇文章要投，每一篇他都要费心思去改，要一个一个细节去扣，尤其是低年级的学生，还没有什么写论文的经验，那文章改起来简直得重写！同时，他还在指导几个本科生搞大创项目，还有一个基金的申报书要写，他作为好几个学术会议、期刊的审稿人，前不久又迎来了一批审稿的任务……就连今晚去老师家里吃饭，也是好不容易挤出来的时间。算起来这两周平均每天睡眠时间还不到四个小时，岁月终究不饶人，他这两年清晰地感受到自己身体状态的变化，确实不像读书那时候能熬夜了。最近因为睡眠不足，他时常会感到脑袋里突突地疼。他想，等这段时间忙完得休息一下了。

等这段时间忙完。

只是他自己也清楚，忙完的那一天或许永远也不会到来。

地铁到站之后，贺风下了车，朝任维山家小区走去。

他进门的时候，看见餐桌上已经摆了两盘菜，而任维山给他开门之后，又去厨房端菜去了。

贺风走进厨房，洗了手，想看看还有什么自己能干的，任维山道：“行了，都忙完了，过来吃饭吧。”说完自己端着最后一盘菜和米饭去了餐厅。

“师娘不在家？”贺风盛了两碗饭，把其中一碗递到老师面前，问道。

“她到A市出差去了。”

“哦。”贺风忽然没来由地感到一阵紧张，想了想，又笑自己胆小，年轻时候对老师的畏惧直到现在还会在特定情境下下意识地冒出来。那时候，师娘不在家的时候老师把自己叫到家里来，大部分情况不会有什么好事。可他毕竟是三十多岁的人了，近些年老师已经很少对他动手，他自问最近没犯什么事，工作上的成绩也挺好，在前不久的考核中还因为成果优秀受到了研究中心领导的嘉奖。所以，一切都很好，今晚只是来吃个饭。

任维山今晚做了他喜欢的红烧鸡翅，贺风一连啃了好几块，面前吐的鸡翅骨头堆成了小山。

“老师，您这鸡翅烧得太好吃了，每次来您这吃饭，我就馋这鸡翅。”贺风糊了一嘴油，毫无形象地边啃边说。

“喜欢就多吃点，这一盘都是你的，”任维山说着又往他碗里夹了两块。

知道老师自己不爱吃，这是专门给自己做的，贺风也就不客气，把一盘鸡翅全包了。

和贺风不同，任维山吃饭的时候斯斯文文，细嚼慢咽，体现出一个大学教授良好的修养来。

“最近挺忙？我看你前天回我邮件是凌晨三点。”任维山吃完了，放下了筷子，慢悠悠地说道。

“最近不是赶APC和ISAC嘛，老师，您不是也有文章要投？”

“是的，但我的文章已经准备好了，所以不用赶。”

“哦，对了，老师，余跃正在做的那篇文章我之前跟您聊过的，您还记得吧？”

“记得，那个idea挺好的。“

“我这两天正在改，但有个地方有点拿不准，您要是有时间的话能帮我看看吗？他今年博四了，我希望能抓住这次机会，再中一篇ISAC，多点成果毕业，毕竟他是我的第一个博士生。”

“行，你回头发给我，我看看。”

饭后，两人一起收拾了餐桌，洗了碗。活干完才刚刚8点，贺风跟任维山告辞，打算回去继续工作，任维山却道：“别急，我还有事跟你谈。”说完往客厅走去。

贺风愣了一下，跟在任维山后面去了客厅。

任维山在沙发上坐下来，看了贺风一眼。这一眼虽不算多么严厉，但调子是冷的，轻而易举地让两人之间的气氛变得严肃了，贺风心里的紧张感又升了起来。

“老师，您要跟我谈什么？”贺风站在任维山面前，说道。其实这两年，他们两人还是以同事的身份相处居多。任维山没有不让他坐，也没有对他摆脸色，但是他有种预感，就算他坐了待会还是得站起来。

“等一下，”任维山说道，“你先去卫生间把藤条拿来。”

看来不仅仅是站起来。贺风心里一跳。

贺风从卫生间的水池里拎出了一根湿淋淋的藤条。他掂了掂藤条的重量，知道它已经泡了不短的时间，吃满了水。看来自己来之前，这顿打就已经挨定了。他现在不愿去想为什么，从刚才老师让他来拿藤条到现在，他一点也没想过这个问题，反正最后都会知道的，再说，老师要揍他还需要理由吗？现在他唯一需要考虑的是如何把这段打挨完。他许久没挨过打了。

贺风拎着藤条回到客厅，将它横着递到任维山面前。他自己则笔直地站着，等着老师的训示。可任维山接过藤条后并没有多说什么，站起身来，说了句：“老规矩。”

这规矩的确有些年头了，他第一次领教还是十多年之前。那时，他年少轻狂，觉得难堪，可最终还是抵不过强烈的求学之心，受了下来。为了变强，他没什么不能忍受的。

贺风便遵照老规矩把裤子全部褪了叠放在沙发上，然后绕到沙发的背后，弯下身子，双手撑在沙发的靠背上，双腿微微打开，头低下去。现在，他的臀部和大腿是他与任维山手里的藤条距离最近的地方。

他的心脏擂鼓一般剧烈地跳动。这么多年了……他还是很怕。

藤条的破风声急促地呼啸着，引起他的身体一阵颤栗，随后，第一道锐痛在他的臀上炸开，他紧紧闭上眼睛，脑子里似有一道闪电划过，耳边似有雷声炸响。

疼！

这第一下就让他在心里大声痛呼起来。

第二下藤条接踵而至，精准地落在原来的地方，紧接着是第三下、第四下……原本光滑的臀上高高地肿起一道棱子，颜色红得刺目。

任维山下手很是刁钻，每次盯着贺风臀上一处地方一顿猛抽，贺风往往一个呼吸之间身后就挨了好几下，又多出一道肿痕。

疼痛一层层叠加，像钝刀子割肉，他疼得眼皮发颤，眉头拧成了一团。

天哪，这种程度的痛，他过去是怎么一下一下挨过来的？他今晚又要怎么一下一下挨过去？

任维山沉默着挥舞着藤条，几十下藤条落下也不过几分钟的时间。短短几分钟之内，贺风的臀上多出了整整齐齐的一道道肿痕。肿痕的边缘逐渐扩散、交融，消弥了彼此之间的空隙，整个臀看上去红成一片，肿痕的末端淤积了血液，呈现出青紫的颜色。

这时，任维山停了一下，略微活动了一下有些僵硬的手指，然后很快又将藤条抵在贺风的臀腿相接处，终于开口，说了这顿打中的第一句话：

“听说贺老师是全勤劳模，今年暑假两个月、国庆节七天、中秋节三天全都在工作，一天也没休息？”

贺风不知道老师说这些干什么，他也不知道该回应些什么，不过好在任维山本来就没想让他回应。他说完，就对着贺风那敏感的臀腿相接处狠狠抽下去。

火辣辣的疼痛猛烈地搅动神经。贺风双腿直颤，感觉眼前一阵发黑，痛得恨不得把牙都咬碎了。为了克制自己想要跳起来的冲动，他脚趾紧抓地面，手指紧紧抓着沙发套，指节发白，手背上青筋凸起，他的浑身上下五脏六腑都在使力。冷汗从脖子往下流，他后背的衣服上出现了点点水渍。

那里接连挨了十几下，被抽得高肿、透明、破开了皮，冒出了血点，任维山才停下来，继续说道：“听说贺老师上周有一天加班到凌晨三点，从学院大楼一楼厕所窗户爬出去，被保安当成了贼？”他用的是一种说笑的口气，说完甚至还笑了一声，只是眼睛里没有丝毫笑意。

“我……呃……”

一记狠厉的藤条把贺风的话化为一声压抑的痛呼，任维山并不想听他的解释。藤条继续下移，抽在他尚且白净的大腿上。不一会儿，那一双白净的大腿也被染成绯红，一条条肿棱横亘其上，强烈的颜色对比显得伤痕触目惊心。

“听说贺老师买了个行军床放在办公室里，连回家睡觉都省了？”

贺风这时明白这顿打是因为什么了。

“我也就偶尔睡一次……”他艰难地开口，有气无力地解释道。

任维山冷哼一声，继续道：“记得上个月学院大楼里的电梯坏了，我和贺老师一起爬楼梯上楼，贺老师一个三十出头的小年轻，比我这五十岁的人喘得还厉害，就这还当劳模呢？要不要我跟领导反映一下，给你做个锦旗挂办公室里，嗯？”

伴随着最后一声鼻音的，是极重的一记藤条，横贯贺风的两条大腿，藤条末端落在右腿上，受力最重的地方被抽开了一道口子，贺风痛得膝盖一弯，嘴唇发抖，嘴里一口一口抽着冷气，手上下了死劲，沙发套被他揪出深深的褶皱。

此时贺风的身后从臀到腿已是肿痕密布，找不到一块完好的地方。藤条这时折返方向，重新回到贺风的臀上，开启了第二轮抽打。这根冰冷的刑具没有感情，不清楚自己给这个青年带来了多大的痛苦，它只是忠实地执行着握着它的主人赋予它的使命，在青年的身上肆虐，给他的伤上加伤。经过藤条新一轮的蹂躏，原本发红的地方变得发青发紫，原本肿胀不堪将破未破的地方破了皮，贺风的身后斑斓一片。而那些伤痕本就已经不堪一触，这一记记抽打叠上去，简直是火上浇油，疼痛成倍地增长，身后烧成一片。

双腿不受控制地抽搐着，贺风有些站不稳，他做了几个深呼吸，努力让自己不要抖得这么厉害。额前的碎发已经被冷汗打湿，软趴趴地贴在额头上，他的脸色苍白如纸，显得双眼下的黑眼圈更为浓重了。

痛，真的好痛。他真想就地缩成一团，抚摸自己身上那些想来应该很可怖的伤。他能够清晰地感受到它们的肿胀和发热。

可是他没有胆量也没有机会这样做。

才刚歇息了两分钟，藤条又卷土重来。这次来得毫无章法，杂乱地在他的臀上腿上落着，一次次叠在早已不堪重负的伤上，贺风痛极的双腿再也无法支撑他的身体，扑通一声砸在地上。

他软软地跪在地上，头低着，额头抵着沙发靠背，胸口一起一伏，大口地喘息着。

这时，任维山上前一步，站到贺风的身边，看着他狼狈而苍白的侧脸。

“既然贺老师不知道什么叫休息，那么与其哪一天看到你猝死在办公室里，不如我现在就把你打残了让你彻底休息。”

“其他的我也不想多说，身体第一之类的话以前说过很多遍，看样子你听不进去，反正你现在行动不便，就老老实实在我这休息三天，哪儿也别想去。明天是周日，而你周一和周二都没课。”他拿了贺风的手机过来，塞进他手里，“给你半个小时，安排好工作，该推的推，该挪的挪，然后手机交给我，没收，三天之后还你。”

“我可以明明白白地告诉你，什么也耽误不了，这三天你可以心安理得地什么也不干。即便耽误了什么，那也是我的责任，是我把你打伤了关在家里的。”

“对了，”他最后补充道，“你刚才提的那篇论文，现在发给我，我这两天看看。”

说完，任维山就扔下藤条，去卧室给贺风找药去了。

贺风一个人在客厅里跪了一会，眼睛有些湿润。


（2）
周日一整天任维山都呆在家里。早饭后去超市买了菜，回来之后看着天气晴好，把被褥枕头抱到阳台晒上，给阳台上养的花草仔仔细细浇了水，然后把家里卫生打扫一通。忙完这些才九点，他就沏了壶茶，拿着打印好的论文，搬了张椅子，坐在阳台上晒太阳。
 
贺风这一夜睡得很沉。虽然挨了狠打身上很痛，昨晚好不容易才睡着，但是他身体积累的疲惫太多太缺觉了，一睡着就完完全全地沉入梦乡，夜间再也没有醒过一次。手机被没收，没有闹铃，他难得地一觉睡到自然醒，睁眼的时候发现屋子里已经被强烈的阳光照得透亮，心里蓦地闪过一阵不安。
 
怎么睡到了这个点？！
 
他翻身下床，趿拉上拖鞋走出卧室，每走一步路都会牵动臀腿上的肌肉，他不由得直皱眉头。客厅墙上的钟显示现在是九点四十，他睡了十一个小时。贺风看见任维山在阳台，于是过去，冲他点了点头：“老师，早。”他瞥了眼任维山手里拿的那几张纸，只一眼就认出那是他昨天发过去的论文。
 
“醒了？”任维山放下论文，抬起头仔细地观察贺风的脸。气色比昨天好了一些，黑眼圈淡了，眼袋完全消失了，眼睛看上去也精神了许多。他终于放下心来。到底还是年轻，好好睡一觉就能恢复不少。前几天贺风那状态简直像个毒瘾患者，熬夜熬得眼皮都耷拉了下去，眼睛周围一圈乌青，脸色苍白，他实在看不下去，才下定决心无论如何也要让人停下来休息。
 
“昨晚睡得好吗？”他接着问道。
 
“挺好的，就是，麻烦您了。”
 
任维山微微一笑，“厨房里有粥，还温着，还有蛋，你少吃一点，留着肚子中午吃好的，我买了排骨。”
 
“谢谢老师。”
 
吃完早饭，贺风正式开始了无所事事的一天。没有手机没有电脑，他什么也没法干。
 
老师说让他心安理得地什么都不做，但是怎么可能？贺风心里惦记着手里那几篇要投的论文，急得恨不得抓耳挠腮，上天遁地。
 
还有不到10天就要投稿了，工作量很重，他原来甚至打算睡几天办公室，抓紧这最后几天时间好好改一改，可是现在被困在这里，亲眼见着宝贵的时间白白溜走，什么也干不了，这滋味简直比坐牢还难受！
 
贺风在客厅里转来转去，打开电视看了几分钟电视剧又关上。看不进去。他差不多十年没看过电视了。从书房里找了本书出来看，没看几页也没了耐心。书房里的电脑看得他心痒痒，却又不敢去碰。
 
这种焦躁的状态一直持续到下午。任维山看完了那篇论文，把贺风找去，两人一起探讨了贺风先前一直纠结的一个问题。贺风不得不叹服，他老师还是他老师，一针见血地指出了问题的本质，只寥寥几句就给了他极大的启发，之前想不明白的地方豁然开朗了。循着这个思路，他马上就想到该怎么继续完善这篇论文，心里一阵激动，恨不得立马回办公室开始干活。但是现在他哪里也去不了。
 
讨论完之后，任维山把论文收了起来，对贺风说道：“这篇文章的工作还是挺扎实的，idea绝对配得上ISAC这样的顶会，实验也做得非常严谨周全，我是很喜欢的，刚才的问题你再完善一下，我认为ISAC会乐意接收的。你不用着急，这两天先休息，休息好了再说。”
 
任维山那不容置疑的口气让贺风把差点没忍住的想回去工作的话愣是憋了回去，没敢说出口。
 
晚上，任维山从家里拿了副羽毛球拍，带着贺风去小区楼下打球。
 
贺风身后的伤昨晚上了药，今天又上了一遍，已经消了肿，但是肌肉一用力还是很疼。羽毛球这种需要跑动的运动对他来说实在不友好，更何况他老师还是个羽毛球高手，当年要不是读书成绩太好，差点就去做了职业运动员，而贺风从来没有在体育上花过精力，或者说，他从来不会在学习和工作以外的事情上浪费精力和时间，因此，在体育上他是菜鸡一个，和任维山对打就是找虐，半个多小时就已经喘得厉害，汗流浃背。
 
打了一个小时两人上楼回家，任维山见他一直到进门都还气喘吁吁的样子，没忍住一拍子盖在他屁股上。金属边框的球拍沉甸甸的，屁股本就伤痕累累，挨了这么一下实在不好受，贺风疼得嚎了一声。
 
“老师，您别冲动，您这拍子比我屁股值钱，可别打坏了，您要是想打我就用teng条，那个便宜。”
 
任维山瞪了他一眼，“你别贫嘴，等回去办张健身卡，每周至少去两次，做不到自觉来我这挨teng条。”说着又拿拍子在他身后戳了戳，威胁的意味十足。
 
“是，是。”贺风乖乖答应道，疼得狠狠皱了皱眉。
 
运动后的热水澡十分解乏，贺风舒舒服服地洗完，又给自己身后抹了一遍药，然后穿着睡衣和拖鞋从卫生间里走出来，看了眼客厅墙上的钟，才八点半。
 
唉！难道这就要去睡觉了吗？这白花花的时间不用来干事和把大把的钞票打水漂有什么区别？书房的门半掩着，他朝里面看了一眼，任维山正坐在书桌前专注地看着一本书，他不敢进去打扰，只好回了自己房间。
 
他的床头还放着那本上午从书房里拿的书，那是一本法国小说，他搁在腿上接着上午看过的地方又翻了几页，还是觉得没意思，于是放弃了。任维山虽是理工科教授，但是由于出身书香门第，从小博览群书，涉猎广泛，人文素养深厚。而贺风生命的前二十多年里一直在努力做题，后来的许多年一直在努力科研，生活单调枯燥，兴趣爱好几近于无，任维山的这些藏书是他欣赏不了的。客厅里有电视，手里有书，甚至他住的卧室里还有任维山儿子留下来的游戏机，可他对这些都提不起兴趣，不让他工作他真的无事可干。
 
他坐在床上，闭上眼睛，在脑海里将下午和任维山讨论的结果条分缕析地整理出来，然后将自己代入审稿人的角色，用挑剔和苛刻的眼光审视着记忆中的整篇论文，逐渐在脑海中形成一条一条的修改要点。做完这些他又感到一阵兴奋。他看见最初的那个不成熟的想法已经逐步变成一个趋近完美的作品了。只是最后几步打磨工作还得等到他从老师家里“放出来”才能做，想到这里他就抓心挠肝似的着急。
 
贺风很久都没有睡着。透过窗子看见对面居民楼的灯一盏盏熄灭，最后整栋楼都黑了下来，他知道夜深了。他关了灯，在床上躺了一会，试图睡觉，心里却久久平静不下来。
 
他起身晃悠到客厅，看了眼时间，凌晨两点，又晃悠到书房，轻轻地关上门。然后他走到书桌前，坐下，打开了桌上的台式机，显示屏上现出幽蓝的光。他兴奋得过了头，就连身后被椅子挤压出的疼痛都顾不得去管。电脑没有开机密码，他径直打开浏览器，登录邮箱，查看未读邮件。最近的一条竟是任维山发过来的，内容是他们今天讨论的那篇文章的修改意见，原来老师已经帮他整理好了。他接着将其他邮件都浏览一遍，没发现有什么需要紧急处理的，于是退出邮箱，打开在线latex网站，进入论文的编辑页面。他注意到论文2个小时前才被编辑过，看来余跃今天也在改。根据先前早已整理过的修改要点，他迅速开始修改论文。一开始干活，他的注意力完全投入进工作中，就像他的身体完全隐没在黑暗里一样。他专注地打磨着自己的作品，丝毫感受不到困倦，也感受不到时间的流逝。直到身后的伤被身体的重量挤压得疼痛直冲脑门时，他才恍然回过神来，站起身揉了揉屁股，嘶嘶呻吟了两声。电脑右下角的时间显示，他已经在这坐了一个多小时了。
 
这时贺风才意识到自己是在干什么，终于提起心吊起胆来。可是他又舍不得回去，因为后面两天他又没法工作了，现在可不得抓紧时间！于是他就提着心吊着胆地继续修改论文，没过一会他的注意力又全都被工作吸引过去，把心里的担忧抛到九霄云外了。
 
不知过了多久，书房的门被缓缓推开，一束光通过门缝照了进来，将房间的黑暗撕开了个口子，夺取了贺风的注意力。他猛然抬起头，望着门口出现的那一张比黑夜还要黑的脸，心脏先是漏跳一拍，然后砰砰砰地擂起鼓来。
 
任维山大步走进来，贺风手忙脚乱地想关电脑，被他一个眼神制止了。
 
“贺老师真不愧是劳模啊，把别人睡觉的时间都拿来工作了，白天干不了晚上也要偷偷地干，把贺老师这么大个劳模关在家里真是我的罪过。我明天上班就去和院长反应情况，锦旗得马上做起来了，争取在贺老师生前能出现在贺老师的办公室里，再晚我们的贺老师不一定能活到那天。”
 
任维山看着电脑屏幕上的工作界面，脸上似笑非笑，口气中的嘲讽味太浓，刺得贺风脸颊发热。贺风怕极了他这个样子，哆哆嗦嗦地从椅子上站起来，还在犹豫要不要跪，脸上就已经挨了重重一巴掌。
 
“谁给你的胆子擅自动别人电脑，为人师表的人这点规矩都不懂，嗯？”
 
伴随着最后一声鼻音落下的，又是一个带着风的巴掌。
 
两巴掌都落在左脸上，半边脸迅速升温肿胀，头向右边偏过一个角度。
 
贺风闭了闭眼睛，定了定神，然后跪下认错：“老师，我错了，您罚我。”
 
任维山抬手又给了他一巴掌，“请罚是这样请的？”


（3）
贺风起身，从柜子里取出昨天晚上才挨过的那根藤条，捧在手心，走到书房中央，面朝任维山端正地跪下，说道：“我错了，请老师罚我。”

任维山将书桌前的转椅一把拉出来，停在贺风面前一米远的地方，坐下，两臂抱在胸前，嘴角带着讥诮的笑意说道：“你哪错了？”

“我不该半夜不睡觉，我不该擅自动老师的电脑。”

任维山哼笑一声，眼神逐渐转冷，嘲讽道：“贺老师这么热爱工作，怎么能说你有错呢？我要是因为这个罚你岂不是耽误贺老师为学术做贡献？”

贺风知道他老师一生气就开启阴阳人模式，说话一句比一句刺耳，心里一声叹息，膝盖往前挪了两寸，把手里的藤条举高了些，向前递了递，言辞恳切地说：“老师，我不该不注意休息，我不该不听老师的话，我辜负了老师的好意，我知错了，您别生气。”他说完小心翼翼地露出了一个讨好的笑容。

任维山看着贺风那标准的请罚姿势，冷笑了一声，没有接藤条。贺风良好的认错态度让他想起八个字：“积极认错，坚决不改。”贺风的生活作息问题他可是提醒过不止一次两次了。没用，白操心。嘴上满口答应，背地里依旧我行我素。他忽然觉得眼前的场面有些滑稽，某高校副教授深夜偷偷加班被老师抓到打屁股？这体罚的理由太可笑了！眼前跪着的这位是学术界的青年才俊，正处于事业上升期，心里满是野心和抱负，人家要去拼事业他还能拦着？何必呢？这时他想起刚才贺风工作时专注的神情，再想到自己强行把人关在家里的做法，忽然觉得自己也很可笑。

他刚才起来上厕所，顺便去贺风房里想看看他睡得怎么样，结果发现人居然不在，在书房把人当场抓住，当时气得不轻，原本打算要给人一顿狠揍，一直到刚才贺风拿出藤条来的时候他也还是这么打算的，可此时他忽然有些泄气，不想管了。

任维山站起身来，走到贺风身边，垂下视线淡淡地瞥了他一眼，语气冷淡地说道：“今天太晚了，你忙完还是早点休息吧，我很困，回去睡觉了。”

他说完就抬腿往门口走去，却不曾想右腿忽然被人紧紧抱住，动不了了。

任维山皱眉，有些气恼地朝下看了一眼，正好对上贺风那一双惊慌又错愕的眸子。

“老师我真的知错了，您别走。”贺风左手紧紧箍着他的腿，右手向上递着藤条，“您要是生气就狠狠打我，您别冷着我。”贺风抬起脸，想对任维山笑一笑，脸上肌肉抽搐了两下，左脸被刚才几个耳光抽得肿起一个弧度，最后呈现出的表情比哭还难看。

任维山深深地看着他，眼眸中情绪流转，身体却仿佛僵在了那里，迟迟没有动作。

贺风见状，把藤条塞进任维山手里，自顾自地褪了裤子，跪在任维山面前。赤裸的膝盖和小腿贴上冰冷的地面，他忍不住微微一哆嗦。他低下头，盯着任维山脚上的棉拖鞋，郑重地说道：“贺风知错了，麻烦老师教训。”

这是请罚。当年任维山把这套规矩教给他的时候，贺风曾经质疑过，为什么惩罚这么痛苦的事情还得自己去请，这不是犯贱吗？后来他很快就想明白，不管别人怎么看待这件事，至少对于他，对于他这种从小缺乏优质长辈和老师的教导、一路完全依靠自我鞭策拼命向上爬的人来说，有这么一个学识和人品都令人仰慕的人，在他犯错的时候提醒和纠正他，在他迷茫的时候指引他，是多么幸运的事情。他本就是个对自己狠的下心的人，在认识任维山之前的中学时期，他甚至会因为在数学上犯了粗心的错误而抽自己巴掌，因而，对于这些陈腐的规矩、激烈的手段他是不排斥的，他需要用这些来逼出自己最大的潜力。

然而，在他已经形成了足够强大的内驱力和执行力的今天，在他已经不需要外界的雷霆手段来逼自己的时候，他的老师似乎又要用藤条来提醒他一些不一样的事情。

见任维山仍未有动静，贺风不安地抬头看了一眼，老师眼睛里的情绪他有些看不懂，但是他知道，今天这顿打他是必须得挨的。如果连请罚都请不到，那老师才是真的生他的气了。他向前膝行两步，两个膝盖抵上任维山的鞋尖，没说什么，重又低下头去，额前的头发蹭到了任维山的衣角。

任维山摩挲着被强行塞进自己手里的藤条，垂下视线，看着癞皮狗一样赖在自己腿边的学生，轻轻地叹口气。罢了，这个人如果自己不管也不会再有别人管了，还真能任由他把自己累死不成？

他将藤条拿稳，指了指前方的地面，命令道：“趴下，俯卧撑姿势。”在陈述命令的两秒钟之内，他的眼神陡然变得冷冽。

贺风对着任维山粲然一笑，眼睛都笑弯了，仿佛挨打是什么好事似的。然后他乖乖地趴下，手掌和脚尖作为四个支点支撑着全身重量，双腿伸得笔直，将身体绷成一道直线。任维山这时才得以看清他身后的伤势，藤条在皮肤上留下的印记经过一整天的沉淀和刚才那两个小时的久坐已经变得模糊不清，从臀到腿青紫乌黑色糊成一片，臀峰、腿根和右边大腿上还有几道细细的痂。

任维山将这些看在眼里，却没有半分心软，胳膊一甩便狠狠抽下一记，藤条破开空气咬上臀肉，在原本青紫斑斓的臀上添上一道鲜艳的红痕。

贺风情不自禁地皱紧了眉头。他知道新伤叠旧伤会很痛，但是藤条实际上身时身后燃起的疼痛还是超出了他的心理预期。刚才请罚时的勇气被这一下抽得无影无踪，现在他开始担忧起自己的承受能力了。

藤条在任维山的手里带着虚影一记一记扫向贺风身后，在他的臀上留下一排平行的伤痕。任维山打得并不快，但是每一下都用了十足的力气。



（4）
任维山今天放过了他的腿，逮着已经伤痕累累的臀部使劲蹂躏。藤条从腰下到臀腿相接处一记记扫下来再折返回去，如此来回数趟，又细又密的红印子在臀上平行排开，在没有生气的臀肉表面重新抹上一层新鲜的颜色。休养了一天已经消肿的臀再次肿起，臀肉硬邦邦的，失去了弹性，像被糊上又晾干了一层厚泥。
不像趴在沙发上还可以借力，俯卧撑姿势将几乎全身的力气都集中于四肢末端，用于支撑身体，因而，抵御身后剧烈的痛楚比前者艰难十倍。每一下藤条落下都会引起贺风身体的一阵颤栗，然后便是拼命咬牙忍耐控制，将疼痛消化在自己的牙缝里。
可是太痛了，太难忍了！凌厉的藤条抽在不堪一触的旧伤上，就像用刀子划开皮肉，贺风恨不得把牙咬碎了，恨不得手掌把地板压塌了，恨不得把屁股砍了扔掉，恨不得立马晕过去。臀上不断积累的疼痛没有发泄之处，持续而凶猛地冲击神经，就像海浪拍打着礁石。他的额头和两鬓青筋凸起，手臂和双腿都抑制不住地颤抖。身下光滑的地板充当了镜子，他看见自己的表情丑陋而狰狞，地板上还有点点水渍，那是他的汗水和眼泪。
房间里很安静，只有藤条破开空气抽在肉上的单调声响，以及贺风鼻腔和喉咙里偶尔漏出的低低呻吟。
惩罚没有数目。贺风不知道自己已经挨了多少，也不知道还要挨多少，看不见尽头的痛苦最是难熬。这种感觉就像溺水，胸腔中的氧气一点点耗尽，力气一点点散失，溺死也许就在下一秒。每多挨一下都让他的这种感受加倍强烈：他受不了了。但是藤条还在一下一下地往他身上落，一点一点逼近他的忍耐极限。
臀上已经没有一块能挨的地方，每块肉都仿佛被捶烂炒熟了。随着一记藤条“啪”地一声将一块痂抽裂开来，贺风原本笔直的身体如同被折断的树枝，瞬间弯成几段。他的双膝和双肘同时磕在地板上，发出“咚”地一声响。
藤条也停下了。房间里静得出奇，就连贺风的喘息声都听得清楚。他有些贪恋这个可以放松地趴在地上没有责打的时刻，就连地面上刺骨的冰冷、膝盖和肘部的疼痛麻木都显得微不足道，也顾不上此时跪趴在地的姿势有多么羞耻。
这时藤条的破风声重又响起，他的心跟着颤了颤，紧接着大腿左侧挨了不轻不重的一记。他疼得嘶哈一声，下意识地伸手去揉，却忽然听任维山道：
“跪起来。”
贺风默默收回手，深吸一口气，从地上爬起来，面朝任维山跪好，手悄悄往下拽了拽睡衣上衣的衣角，遮住了要害部位。
任维山看他那一副狼狈相，轻哼一声，“我后悔昨天打得太轻了，让你还能爬起来折腾自己。”
贺风苦笑，“不轻，疼死了。老师，我知错了，以后再也不敢了。”说这句话时，他的牙齿都在打战，而他的心里却在焦急担忧另一件事：屁股伤成这样再歇两天也不一定能好，他的工作可怎么办啊？
“贺风。”
“嗯？”任维山叫他名字时郑重的语气把他吓了一跳，贺风连忙集中精力，抬起眼睛看向老师。
“我教书这么多年，你是我唯一一个收进门的学生，”任维山用一种回忆往事的口气说道，“当时看中你，就是因为被你勤奋刻苦的精神打动了，你真是我见过的最能吃苦的学生，我当时就在想，这样的学生如果有一个有水平的老师指导，日后的成就不可限量。”说到这里，他轻轻笑了一声，“当时我还不到四十，就拿到了许多好看的帽子和荣誉，我自负地觉得我就是那种老师。”
“您不是自负，没有您就没有今天的我。”贺风说。
“你不用抬举我，”任维山嗤笑一声，顿了一下，继续刚才的话头说道，“所以，我很少会因为你不够努力而打你，这方面你不需要我的督促。”
“是的，”贺风点点头道，“您只会因为我没有达到您的标准而打我，您不看过程只看结果。只要没达到您的要求，就算已经非常努力了还是会挨打。”
“委屈？”
“没有。您让我学会了，人的潜力是巨大的，有时候自己以为的尽力其实根本不算什么，还远远没有到那个程度，力气挤一挤逼一逼总是会有的。”
任维山愣了愣，贺风的话让他有些吃惊。他从来没想过自己的严格要求竟会把人逼出了这种想法。
“你的问题我也有责任，没关照到你的心理健康，让你产生了极端的想法。”他绕到贺风身后，将藤条放在书桌上，透过没拉紧的窗帘的缝隙看向外面的夜空，附近的大楼漆黑一片，只有顶部的霓虹logo在闪烁，如同戴在黑发上的彩色王冠。
贺风摇摇头，笑了笑，嘴角带了些自嘲的意味，“和您没关系，我本来就是这种人，把成功当命的人。您应该不知道，我小时候不止一次想过死，当我从早到晚不停地干农活累到没有一丝力气的时候，当我爸喝醉了酒打我和我妈的时候，当我爷爷一个人死在村头的土屋里尸体臭了才有人知道的时候，我问自己，既然人生这么烂，既然活着就是受苦，那我存在的意义是什么？也就是读书成绩好给了我点安慰，让我觉得人生还有点意思，那种因为优秀而被肯定被仰慕的感觉对我来说就是毒品，我享受当第一名的感觉，我享受别人羡慕的目光，为了满足心中强烈的胜负欲，我不停地追求学业上的成功。其实我不热爱学习，我也不热爱科研，我只热爱成功，世俗意义上的成功。成功的路千万条，只不过只有学习这条路成本最低，风险最小，我这种底层人民还可以搏一搏。”
说到这里，贺风沉默了下来。他觉得自己说的太多了。可是不知怎么的，他心里忽然有种不吐不快的欲望，而任维山此时在他身后，他看不见任维山的表情，这让他有勇气继续说下去：
“其实这两年我一直在反思，博士毕业后进高校对于我来说是件挺失策的事情，像我这么功利的人不适合搞学术，就应该去企业帮资本家卖命换钱。但是……您知道吗？我习惯了，本科的时候卷GPA，以专业第一名的成绩直博，读博的时候卷paper，手握几篇顶会毕业，之后出国去top组做博后继续刷文章刷经历，再之后拿到S大的教职offer……您看，每一阶段我都按照别人眼里成功的标准拼命奔向最优解，但是这个最优解到底是不是自己喜欢的适合的我并不关心，我只是想赢。”说到这里，他的脸上露出苦笑，“您一定挺失望的吧。”然后他低下头不再说话了。
任维山收回目光，绕回到贺风面前去，盯着他低眉顺目的脸看了一会，终于开口道：“贺风，我们认识十年了，你是什么样的人你觉得我会不清楚吗？”
贺风抬起头来，任维山逼视着他的目光像一把利剑一样刺过来，他又慌忙压低了视线。
任维山继续道：“我不说是因为我不觉得你有什么错。我欣赏的就是你这种不服输的性子。追求卓越追求优秀有什么错呢，何况你作为我的学生，必须优秀必须卓越。我不会一边要求你优秀一边要求你淡泊名利。”
“这么多年你也该清楚，科研也只是一份工作而已，不用把它想得太过神圣，功利也好淡然也好，这我不管，我只看你做了什么。到目前为止，你的工作都还算扎实，都在解决实实在在的问题，而不是在灌水，这就够了。如果让我发现你做出什么有违学术道德甚至触犯法律的事情，你也就不用叫我老师了。”
“我不敢……”贺风忙道。
“但是，”任维山加重了语气，“无论如何都不能做危害自己生命健康的事，这也是底线。成功不是非要以身体为代价，身体都垮了还算个什么成功人士？虽然我是你的老师，不是你老妈，你的课业归我管，你的生活不归我管，但是……我不能看着我带了十年的学生把自己作死。”
“对不起，让您操心了。”
“我原本只是打算让你在我这休息几天，既然你这么不自觉，那我改主意了，你干脆在这住上一个月，每天跟我一起上下班，我好好给你治治毛病。”
说完，他又转到贺风身后拿起藤条，拿藤条末端在人身后点了点，贺风心头一抖，随后会意地将睡衣上衣下摆往上撩了撩，将臀部完全裸露出来。藤条携风贯气，利落地咬上伤痕密布的臀。
啪！
“最后十下，挨完睡觉。”
贺风闭上眼睛，手指紧紧攥着衣服的下摆，身后的火热才刚降温，又被这一下藤条重新撩起。
十下，只有十下，熬过去就好了。他在心里默念道，就像上学的时候体育课考一千米，跑到最后一圈几乎精疲力竭时，他通常也是这么给自己打气。
“二。”他在心里默数，身后已经痛得分辨不清藤条的落点，现在他终于无力去想被打伤了要怎么工作的问题，满脑子只剩下了疼。
“三。”衣服在手心里被揪成一团，跪在地上没有东西可扶可抓，他只能通过这种方式来抵御身后的痛楚。
“四。”生理性的眼泪再次被刺激出来，被锁在紧闭的眼睛里。他微微睁开眼，眼泪就夺眶而出，顺着脸颊流进嘴里，又热又咸。
……
十下藤条打完也不过一分钟时间，任维山把藤条放回桌子上，从贺风的身后看过去，他的学生上身缩成一团，一副可怜相，屁股上各种颜色混杂，触目惊心。沉默了几分钟，等贺风粗重的呼吸平缓下来，任维山才绕到他面前，开口，语重心长道，“贺风，你该成家了，但凡身边有个牵挂，你也不会这么不把自己的小命当回事。”
贺风苦笑。自从几年前母亲过世，他的确觉得自己在这世上是孑然一身、了无牵挂了。
“老师，我除了工作什么都不会，呆板无聊没情趣，人家女孩子也看不上我。要不您帮我介绍一个？我这三十多岁的老光棍也不敢有什么要求，是女的就行。“他咧开嘴朝任维山笑了笑。
“行啊，我正好认识几个单身的女博士和女老师，改天介绍给你认识。”任维山一本正经地说道，听不出是开玩笑还是认真的。
贺风笑得更灿烂了，只不过脸颊上的指印让他的笑显得凄惨又滑稽，“老师真好，包吃包住还包婚配，我下辈子还要当您学生。“
“行了，你可饶了我吧，下辈子我可不想再凌晨三点加班揍人，“任维山没好气道，”别贫嘴，不早了，赶紧回去睡觉，今天周一我还有一堆事情要忙。”
“老师，我也想上班……”
任维山没想到他还敢提这茬，简直被气笑了，“行，你能爬得起来你就去，我不拦你，反正你在我这住着，作死之前想想你的屁股。还有，顺便回家收拾几件换洗衣服过来。”
贺风回屋之后对着镜子给自己的屁股上了药，痛出一身冷汗。身后的伤势让他犯愁。光站着不动都疼，稍微动一下就疼得直抽气，一走路就瘸，几个小时之后还真不一定能正常去上班。
任维山给他倒了杯热水送进来，顺道看了看伤，贺风道了声谢，两人互道了声晚安，然后各自睡觉去了。这时已经是凌晨四点。
贺风原以为自己会疼得睡不着，就像以前那些挨完重罚彻夜难眠的夜晚一样，没想到在床上躺了一会，很快就困意十足，脑子发沉，眼皮打架。
他猜想老师大概是在水里放了助眠的药物，意识朦胧间，他感到心头一热。他这条小命、他这副身体是有人牵挂的，是很重要的，他没有资格虐待它、作贱它，他错了，大错特错了。下一秒，他彻底失去意识，嘴角挂着微笑，睡熟了。


