（1）
中午十一点半，我在第三食堂一楼最便宜的窗口花了5块钱吃完了午饭，然后从书包里掏出厚厚一沓传单，往食堂门口走去。
 
站在门口，我有些心虚地看了看周围。这里离教学楼和图书馆都挺远，旁边是第三和第四宿舍，那是大三学长和学姐住的地方，所以，应该没有人认识我。
 
我要在这里站一个小时，从十一点半到十二点半，这是午餐高峰。这一个小时，我可以挣十几块。晚上，我还要到几公里外的奶茶店打工，在那里每天工作两个小时，我可以挣三十块。其实我花钱很省，早饭包子馒头，晚饭馒头包子，只有中午需要点两个菜，算下来，每天伙食费只需要十几块钱。我每天花这么多时间打工，是为了买一台电脑。我学的是计算机专业，电脑不能没有。
 
有两个女生过来了，我立马打起精神，抽了两份传单出来，一言不发地递给她们。她们先是装作看不见，目不斜视地继续往前走，我往前伸了伸手，把传单递得更近了些，她们看了看我，终究是接了。她们接过传单仔细一看，发现是健身房的广告，一副被冒犯了的表情，随手丢进了旁边的垃圾桶。
 
我叹了口气。这份工作其实不太适合我，面对陌生人，我连一句话都说不出来，甚至连头都不敢抬，只能傻愣愣地把传单硬递到人家面前，很多时候，别人都选择直接无视我。因此，我在寻找新的兼职，上次联系的家教工作因为我表达能力不行没有通过面试，我还在努力尝试其他工作。大家都说计算机专业很好找兼职，但是我才大一，什么都不会，也就只能干干这些了。
 
12点下课后，食堂门口的人流量陡然增加了，我手里的传单也在迅速变薄。我机械地一份一份散发着传单，根本看不清是谁接过去了。我不太适应被别人围观，头垂得越来越低，我感受到又一个人从我手里接过了传单，然后我听见一个熟悉的声音在呼唤我的名字：“汪星辰。”
 
我猛地抬头，看清来人的脸后，又迅速把头低了下去。
 
“周老师。”我老老实实打了声招呼，却恨不得立即把自己变成透明人。周颀是我的专业课老师，可我一点都不想在这种时候看到他。
 
“下午有空吗，去趟我办公室，我有事找你。”他的语气淡淡的，我仍低着头，看不见他的表情，但我想，大抵是不愉快的。
 
“有空，下午三点我过去找您，请问，您的办公室在哪？”
 
“计算机楼B605。”
 
“好的，我记住了。”
 
我看见他的腿从我面前离开了，走进了食堂。我心里惴惴不安，不知道他找我何事。我隐隐觉得，不会是什么好事。
 
 
我今年大一，刚入学两个多月。我的学校是庆州工业大学，虽不算名校，但也是很不错的学校，又因为地处长兴这个南方发达城市，历年分数线都不低。我来自隔壁江州省的一个贫困县农村，我的高中是县一中，我是我们班高考考得最好的，其他人一部分去了很普通的学校，大多数压根没考上大学，所以，在被录取的那一刻，我是很骄傲的。
 
可惜，这种骄傲只持续了那一个暑假。从我入学那天开始，更准确地说，是从我第一脚踏进这座城市开始，我的骄傲就在这个崭新的生活环境中、在光怪陆离的城市生活给我带来的巨大冲击中、在自己与其他人的巨大差距中一步一步走向毁灭。
 
下午我有一门数学课，2点45下课。下课铃一响，我就收拾书包马不停蹄赶去计算机楼。
 
计算机楼是计算机学院老师办公的地方。这是我第一次来，转悠了半天才分清A楼和B楼、单号和双号，所幸在3点之前到达了B605，没有迟到。
 
我敲门进去。周颀的办公室不算宽敞，但采光很好，很明亮。窗子下边放了一张办公桌、两张椅子，靠墙放着一条不算长的皮质沙发，和一个书柜。他坐在办公桌前看着我。
 
此时此刻，我的内心极度不安。我和周颀相识于六年前，当时他来我们初中支教，我上初一。他只在我们那里教了几个月就回去了，之后我们再也没有联系过。入学后我才惊讶地发现他是我的专业课老师，而我从来没有主动过来拜访过他。原因非常可笑。他是这所学校中唯一一个了解我的穷困家境的人。那是我身上的一块藓，是我不想示人的东西，甚至恨不得连皮揭了去。所以，我不想和他走得太近，仿佛远离他就能远离那些让我自卑的事情似的。他是老师，我只是个学生，我不主动靠近，他也没有必要来和我叙旧套近乎，因此，如我所愿地，他也好像不认识我似的，并未给予我比其他同学更多的关注。我们非常默契地都没有提起过以前的事情，我以为我们会一直这样下去，最后沦为普通师生，直到今天他把我叫过来。
 
我恭恭敬敬地叫了一声周老师，然后问道：“您叫我过来有什么事吗？”
 
他向我招了招手，让我坐在他右手边的椅子上，接着把一张试卷按在我面前的桌面上。那是我上周刚考完的C++期中考试试卷，62分。我的脸刷的一下就红了。
 
我知道自己考的不好，但没想到会这么差，差点不及格。中学时期我一直是班里的优等生，这个分数对我来说简直是耻辱。
 
他伸出食指在那个耻辱的数字上点了点，“解释一下这是为什么。”
 
他的食指仿佛一下一下戳在了我的心脏上，方才不安和尴尬的情绪全被这个数字覆盖了，我不停地在问自己，为什么？为什么会考得这么差？
 
为什么？还不是因为没有投入足够的时间？工大计算机系的课业压力很大，我参与了社团活动，还忙着打工养活自己、给自己买学习工具，更重要的是我没有电脑，下课之后就无法继续练习。编程这种东西，不动手去练是很难学好的。
 
“不说话？”他质问我，“专业课学成这样还有时间去发传单？”
 
我把头深深地埋下去，我沉浸在耻辱和沮丧中，没有意识到，他平时上课的时候是非常温和的，这种严厉的诘问是对我的特殊对待。
 
“对不起老师，之前的课程我确实没有努力学，我以后会努力的。”我站起身来，垂下头去，我只能这么说了。
 
可是他还不打算放过我，而是继续质问我：“之前为什么不努力？今后你又打算怎么努力？”
 
要我怎么回答？要我把那些理由告诉他吗？我实在难以启齿。上大学以前，我对大学充满了期待，我以为我会和我的同学们成为志同道合的好朋友，来了之后才发现，我和他们仿佛是两个世界的人，他们喜欢的、谈论的东西我根本没有机会接触，他们视为理所当然的却是我从未拥有的，呆在同一个学校里或许是我们之间唯一的共同点。到现在为止，我都没有发现班里哪位同学像我一样学计算机却没有电脑的。这让我格外敏感，我十分不愿意提到自己的出身、自己的家庭、自己的困难。所以我索性不说话了。这是我的一贯做法，不知道怎么说或者不想说的时候，就沉默以待。
 
周颀被我长久而冷硬的沉默激怒了。他静静地看着我，说：“汪星辰我想打你。”
 
我吃了一惊，惊恐地抬起眼睛看了他一眼，又很快把目光缩回来。
 
“老师打学生是违法的。”我说。我假装忘记了在我家乡的乡村中小学老师是怎么体罚学生的。
 
他毫不在意地笑了一声，“怎么，以前能打你，现在打不得了？”
 
往事的气息在空气中浮动，我这两个月刻意营造的距离被他这么一句话给抹除了。我再也无法假装和他不熟了。
 
（2）
 
“周老师，这里是大学，不是我们镇上那种落后的小地方，在那里老师打学生没人管，在这里，您这样做可是会被学生举报的。”我说得颇为理直气壮。
 
周颀看着我的目光有些戏谑，这种戏谑让我暗暗气恼。显然，他并不在意我的威胁。
 
他忽然弯下了身子，打开桌子底下的小柜子翻找着什么。待他直起身子时，手里多了一样东西，我看见那东西后下意识向后退了一步，却还是猝不及防被他抓住了左臂。我想要甩开他，可他似乎比当年壮实了许多，抓着我的手就像钳子一样硬，我的小细胳膊使足了力还是无法挣脱。他站起身，右手持着那东西往我身后用力一甩，火辣辣的疼痛顿时在身后炸开。
 
那是一根细长的教鞭，看不出来是什么材质。我此时也没有精力去关心这些细节，因为身后的抽打仍在继续。鞭子落得又快又狠，即便隔着裤子，那凌厉的疼痛也让我揪紧了眉头，我的自尊心阻止我喊叫，只能一边忍耐疼痛一边在心里咒骂着。
 
连续打了约莫十下，周颀才将我松开，坐了回去。教鞭仍被他拿在手里，我双手捂住身后，满脸羞愤地盯着他看，心里满是震惊。
 
他怎么可以，这么强硬、这么明目张胆地打人？
 
“我就是打你了，你现在可以去举报我了，我就坐这等着，”他一脸无所谓的样子，拿教鞭敲了敲桌面，“证物我给你留着，快去吧。”
 
听他近乎无赖的语气，我感觉有一口气滞在胸口，怎么也吐不出来。他吃准了我根本不会去举报。他凭什么这么自信？就凭六年前教过我？多年不联系，他怎么能确定我还是当年那个我？
 
可惜，即便我有一万分的不服气不愿意，我也不得不承认他是对的。他曾经是我的老师，现在还是我的老师，师恩难忘，我不可能因为被打了几下就做出举报这种事。我的良心不允许我这么做，何况，本来就是我有错在先。
 
“你到现在还不觉得自己很欠打吗？”见我不说话，他仿佛更加笃定我不会去举报了，于是继续教训起我来。
 
“老师，考试没考好是我的错，这个我认，但是您一定要用这种教育小孩子的方式教育我吗？”
 
“不然呢？”他反问我，“你觉得自己很成熟？对教过自己的老师爱搭不理，我是哪里得罪你了吗？要不是今天我叫你过来你是不是打算一直这么假装不认识我？作为学生本末倒置把时间浪费在别的地方学习却搞得一团糟，期中考试考得差的不止我这一门课吧？自己干了一堆幼稚的事还觉得自己很成熟？”
 
他这么一笔笔算着我的账，原来他早就开始对我不满了。他说得句句在理，我连一点反驳的余地都没有。于是我又低下头不说话了。
 
他把我的沉默当成了对他的顺服，用教鞭敲了敲桌沿，说道：“既然知道有错就乖乖趴下来挨打，50下，给你长长记性，就你干的那些事，便宜你了。”
 
我不可置信地抬起头看他。原来说了这么多最后还是要打我。刚才那几下我忍了，可让我依他所言乖乖趴下挨打，我不能接受。上小学初中的时候学校的老师都打人，班里几乎没有人没挨过打，我虽然成绩一向不错却也挨过打，那时候没觉得有什么不对。后来了解到更先进更科学的教育理念和教育方法，我才知道体罚教育是粗暴的、是野蛮的。作为一名青年大学教师，周颀选择用这种方式教育我，这让我觉得很荒谬。
 
我这次毫不躲闪地看着他的眼睛，振振有词地说道：“老师，我有错我知道，我也会改，以后我会把更多时间放在学习上，期末一定给您一个满意的答卷。您管我是为了我好，这我知道，我也很感激，但是您要打我，恕我不能接受。”
 
我朝着他深深鞠了一个躬，拿上我的试卷，转身离开了办公室。
 
从计算机楼出来后，我在校园里漫无目的地走着，最后走到了学校的小河边，寻了块石头坐了下来。石头又冷又硬，硌得我的身后隐隐作痛。
 
我不由想起第一次见到周颀的时候，当时我在我们镇上的初中刚开始念初一。我们初中有一间机房，里面有几十台崭新的电脑，据说是前几年家乡的某个企业家捐赠的，但是由于找不到老师来教，学校的信息课一直没能开起来。
 
周颀是那年秋天来到我们学校的。我仍记得初见到他时的那天下午，我怀着兴奋的心情坐在机房里，班主任说我们这一届是头一届有信息课的，当时是九月，天气还有点热，头顶的风扇吱呀吱呀不厌其烦地响着。他穿着灰色短袖和蓝色牛仔裤，站在讲台上微笑着介绍自己。他当时是长兴大学大四的学生，学的是计算机专业，已经保送了研究生，来我们学校暂时带信息技术课。我头一次见到这么年轻的老师，我完全被他好听的声音、他说话时从容不迫的气度、他优雅的气质吸引了。在那以前，我以为大学生已经顶厉害了，那是我头一次知道，大学生上面还有研究生。那也是我头一次摸到电脑。
 
周颀从开机、关机开始教起。再然后是鼠标键盘的使用、打字练习、办公软件的使用，最后还教了简单的编程。
 
周颀一个人带学校所有班级的信息课，很快成为我们初中女生们八卦的话题。像他这种来自大城市、高学历、长得瘦瘦高高的男生满足了那个年纪小女生对言情男主的幻想，我经常听到班里女生在课间谈论他的身高年龄以及他有没有女朋友。
 
我们班同学有不少会用电脑的，他们晚上常出没于镇上的网吧，白天上课睡觉，课间醒了就大声讨论着最近玩的游戏。因此，周颀的课程对于他们来说并不新鲜，就算有新鲜的内容他们也是懒得学的。他们上课总是不听课，有的带着mp3过来听歌，有的自顾自地玩着电脑上的单机小游戏，有的干脆趴那补觉。对于这些人，班主任是不管的。周颀一个初来乍到的支教老师，更加管不住。我一开始学得很认真，每堂课的作业都认真完成，遇到不会的还会跑到讲台上向他请教。一段时间之后，他就记住了我，每次上课讲完知识点，把时间留给我们做作业或者自由练习，他在机房里转悠，总会在我座位后停留一段时间，亲自指点我。但是这门信息技术课中考不会考，在我心里它和音乐课、美术课的地位是一样的，都属于没用的“副科”，都得给语数外等“主科”让位。所以，随着那个学期期中考试的临近，我也不再听他的课，在信息课上做起了数学练习册。
 
有一天信息课下课后我被周颀单独留在了机房里。我忐忐忑忑地看着他把我的数学练习册拿过去翻了又翻，然后又还给我。
 
“数学学得不错，”他先是笑了笑，很快又将神情严肃下来，“数学重要，我的课就不重要？”
 
我低头认错，“不是，老师我错了，我以后不在信息课上做其他作业了。“
 
“你这两次课都没听吧？“他说着就从讲台上拿起一根教鞭，对，也是教鞭，细细长长的，看着就吓人，“把手伸出来。”
 
我犹豫了一会，没有听话地伸手，那时的我还不抗拒老师的体罚，只是有些不服气地问道：“老师，别的同学也没听课，您为什么只打我一个？”
 
“为什么只打你？”他重复了一遍我的话，却没有回答，而是一把抓住我的手腕，“嗖嗖嗖”挥动教鞭，抽在我没什么肉的小臂上。小臂很快浮现一道道凸起的肿棱，刺痛让我条件反射般把手往回缩，手却被他抓紧了缩不回去，只能眼睁睁看着我的左臂红成一片。这样想来，他第一次打我也是具有强制意味的。
 
打了二三十下，我疼得快要叫出来，他才松开我的手，向我解释道：“21世纪是信息时代，信息技术会成为生存的手段。信息课一个星期只有一次，能花你多少时间呢？你真的差这么一点做数学题的时间吗？汪星辰，目光不要这么短浅，不要受你那些不求上进的同学的影响，你和他们不一样，你是要上大学的。为什么只打你？因为在你们班，我只从你身上看到了希望。”
 
周颀的预言很准确。我的初中班上几十人，最后只有我考上了大学。
 
一阵风吹来，将我头顶上枯黄的树叶吹落在我肩上，吹得我手中的试卷哗哗作响，将我的思绪从六年前吹了回来。我看了看手里的试卷，心里有点后悔。我不是不知好歹的人，我知道周颀是在关心我。我在这个学校是孤独的，他可能是唯一一个能理解我的孤独的人，也是真正为我好的人，而我却把他远远推开了。我的拒绝如此坚决，我的离开如此莽撞。再怎么说他也是我的老师，我从头到尾没有表现出应有的尊敬，问话不答，说的少数几句还都是顶撞他的话。要回去道歉吗？要怎么道歉呢？让他打一顿？我不想，我也说不出口。热脸贴了冷屁股，我想，他应该再也不会管我了。
 
（3）
那天之后，我和周颀的关系又回归了原样。于他而言，我只是他带的众多本科生之一，于我而言，他只是我的专业课老师。待我毕业，他会迎来新的一届学生，而我会踏入社会，我俩从此相忘于江湖。
 
也是从那天之后，由于被期中考试成绩深深刺激了，我挤出了更多的时间来学习。我每周要去奶茶店工作四天，工作时间是晚上7点半到9点半，其余三天有晚课。以前9点半下班回宿舍，我因为上班太累而不想学习，自从周颀找过我之后，我晚上上班会背着书去，下班后直奔自习室，一直待到12点回寝睡觉。
 
可是，没有电脑，我还是没有办法练习编程。幸好后来我的室友告诉我，学校图书馆的电子阅览室有电脑供学生使用，于是我学会了早早起床去图书馆占座。开学两个月一直忙着打工，图书馆都没去过几次，真是惭愧。
 
周末我坐车到这座城市的另一角看望我的姐姐。我姐叫汪星语，大我五岁，初中毕业没考上高中，在家里帮着父亲种了两年地，后来觉得在家种地实在没出路，孤身一人来到这座城市打工。她上班的地方在郊区，而我学校在市中心，我乘地铁加公交两个小时才能到。
 
汪星语住的地方非常偏僻，距离最近的公交车站都有2公里。她骑着电瓶车来公交车站接我，顺路到附近菜市场买了点菜。我们买了几样素菜和一些荤菜熟食，她笑着对我说：“你学校伙食不太好吧，看着瘦了，有空就到姐这来，姐给你买好吃的补补。”
 
她租的房子不到10平米，在郊区的乡下，条件十分简陋，摆了一张床、一张桌子、一张椅子、一个单人沙发，靠窗放着液化气和灶台，地上是粗糙的水泥地，没有地砖，墙皮掉得满地都是，四面墙一片斑驳。没有空调、没有冰箱，电灯和电风扇是仅有的两样家用电器。没有抽水马桶，上厕所只能去附近的公共厕所，洗澡就在屋里拉个帘子烧点开水洗。一间屋子，既是卧室，又是客厅，又是厨房，又是卫生间。
 
我俩很快就弄好了两道素菜，将买的熟食装盘。炒菜弄得油烟满屋，我们只好开了窗子等油烟排出去再吃饭。她把单人沙发拉到桌子前给我坐，自己坐在椅子上。
 
“小辰，”她边往我碗里夹菜边问我，“你们毕业学校给分配工作吗？”
 
“不分配，”我摇头，“得自己找。”
 
“哦，”她想了想，又问，“我听说有那种公司直接去大学里面招人的，你是不是也可以？”
 
“那是校招，要通过好几轮面试才能去。”我说。
 
她就又“哦“了一声，似乎我说的和她想象中的大学不太一样。
 
过了一会，她又问我：“那你学的这个东西，毕业后能做什么工作？“
 
“程序员吧……”，我想了想，说道，看她似乎不太明白，我继续解释道，“你手机里用的qq，美图秀秀，就是程序员做的。”
 
她终于明白了，觉得我未来的工作听起来很厉害，高兴起来，勉励我道：“小辰，你要好好读书，以后找那种不累钱又多的工作。你看看我，每天从早干到晚，累死累活，才挣那么一点。”
 
汪星雨在附近的一家工厂做女工，干的是包装的活，每天工作十几个小时，每周单休，每个月工资4000。
 
她今天看起来不太一样，我猜是化了妆。我根本不懂女生的妆容，但她的眉毛和眼影化得很重，很容易看出来。
 
我说：“姐，你今天化妆了？”
 
她不好意思地笑了笑，“我同事她们都化妆，我也得学学，不然跟不上潮流了。”接着又教训起我来：“你也得好好收拾一下，都大学生了，还穿得这么土里土气，怎么找女朋友？要不待会我带你去买两件衣服？”
 
“不了不了，”我赶紧拒绝道，“我需要的话自己会买。”
 
“对了，你有钱吗？爸是不是没给你钱？他肯定没给你。我正好前几天发了工资，我拿点给你。“她说着就放下筷子起身要去拿钱。
 
我赶紧拦住她，说：“姐，不用，我有钱。”
 
她依旧站着，狐疑地望着我：“你不是上学吗？你哪来的钱？”
 
我笑了笑，向她摊开双手：“我有手呀。”
 
 
 
那天回学校之后，我又开始寻觅新的工作。尽管蹭图书馆的电脑能完成作业，可终究不方便，我实在太想拥有一台电脑了。每天晚上睡觉之前，我都有一项固定的事情要做，就是翻看学校的兼职群，看看有没有不错的工作。这个群我一开学就加了，发传单和奶茶店的工作都是从这里联系到的。发传单的活我实在不想干了，只好继续寻觅新的兼职。很多工作我是干不了的，比如家教，我是真的不会讲课，找过两次，试讲都没成功，再比如需要用到电脑的工作。
 
有天在群里看到一条招聘信息，酒店招聘兼职服务员，可以周末去，每天工资150。这个工资让我很心动，比发传单高多了。我私聊了发信息的人，那个人告诉我，每周都可以去，不过要提前交300的押金。活还没干就要交押金，我有些犹豫，300块对我不是小数目，快赶上我一个月的伙食费了。那个人又告诉我，想干就快点做决定，还剩一个名额，马上就要招满了。我立马停止了犹豫，把押金给他转了过去，生怕错过了工作机会。我身边也有同学做兼职要交押金的，最后也都还回来了，我认为自己不会那么倒霉。
 
可惜，越怕什么越来什么。自我给那人转了账之后，就一直在等着他叫我去上班，可他再也联系不上了。qq消息没有回复，留的电话也打不通，最后，我终于坐不住，跑去他说的那家酒店打听情况。
 
那是家很高档的酒店，我那天身上穿着洗得起球的卫衣和有点开胶的球鞋，进门的时候，门口的保安打量着我，目光透露出鄙夷。酒店里装修得金碧辉煌，恍如宫殿，我感觉自己和这里格格不入，一进门就浑身不自在。我有些局促地走到一楼大厅柜台前，问那里的柜台小姐，这里最近有没有招兼职服务员。柜台小姐好心地帮我打了个电话问了问，然后挂着职业的假笑给了我一个否定的回答。我才知道我被骗了。
 
我走出酒店的时候，看见天灰蒙蒙的。我十分想痛哭一场，对，就在这个住一晚要上千块的酒店门口，为我被人骗了300元痛哭一场。
 
可我忍住了。我回头看了眼身后的那栋豪华酒店，我拼命地忍住了眼泪。
 
一朝被蛇咬，十年怕井绳。那次之后很长时间我都没有再找新的兼职，只保留了在奶茶店的那份工作。为了凑钱买电脑，我的生活更加俭省，连每天午饭的两个菜都省了，打五毛钱的米饭，端两碗食堂的免费汤，就着辣椒酱，勉强填饱肚子。
 
为了避免被人看到自己寒酸模样，我每天中午去食堂吃饭的时间都会避开高峰，那时候人不多，周围的座位都空着。一天中午，我正坐在食堂的一个角落里埋头专心吃饭，视线里忽然出现了一个餐盘，有鱼有肉，香喷喷的，我抬起眼睛，发现是周颀坐在我对面。
 
他的头微微仰着，视线却垂得低低的，看我盘子里的饭，“你就吃这些？”
 
我窘迫得恨不得转身就走，可是出于礼貌，我不能这么做，但是也不想多说，只低低地“嗯”了一声。
 
他的视线稍稍抬起来一些，落在我的脸上，“你这样多久了？”显然，他从我瘦削的脸上看出了我最近的生活状况。
 
我很怕自己吃饭的时候被熟人撞见，很怕看到他们看向我时的那种可以想象出来的吃惊和怜悯。周颀的表情很平静，没有同情或者怜悯的情绪，但是我却从他平静的表情中，隐隐感受到了一丝怒意。
 
“快一个月了吧，”我若无其事地说着，企图蒙混过关，“最近有点穷，少吃点就当减肥了。”我努力模仿着室友刚剁手买完AJ时哭穷的语气，端起餐盘站起来，微微鞠了个躬就要走，“老师我吃好了，您慢慢吃哈，我就不陪您了。”虽然我的饭才刚吃了没多少，但我实在坐不住了。
 
“站住。”他的声音不大，语气也不算严厉，但我就这么生生被他叫住了。我暗骂自己怂，可是腿却怎么也迈不动了。
 
我将餐盘又放回去，挤出个笑问他：“老师还有什么吩咐？”
 
他将我面前的餐盘推到一边，将自己的那一份推到我面前，然后身子往后一倾，靠在了椅背上，用一种命令的口吻说道：“坐下，把这份饭吃完，我看着你吃。”
 
“这怎么好意思，这是老师您的饭……”我不想吃他的饭，在我看来，这与施舍无异，我仍然强笑着，试图搪塞过去，可是看见他的脸色越来越不好看时，我就闭嘴了。
 
我以为他要发怒了，会在食堂里训我甚至打我，我有些害怕。这大庭广众的，得多丢人啊。可他却忽然放软了语气，对我说：“汪星辰，听话，把饭吃了。”
 
不知为何，他那一声“听话”，让一直倔着的我忽然就软了下去。我站在餐桌前看了他半晌，最终“听话”地坐下，拿起筷子夹了一块肉往嘴里送，入口的瞬间，眼睛一片模糊，两颗炙热的眼泪直直地砸进了热腾腾的饭菜里。
 
（4）
 
吃完午饭后，我再度光临了周颀的办公室。
 
就在一个月前，我从他的办公室跑开时，我以为我和周颀从此只是普通的师生，跨越六年的师生缘分在那一刻就结束了，我不会再靠近他，他也不会再管我。而当他在食堂里看着我把盘子里的饭吃得干干净净，对我说“跟我来一下”的时候，我却鬼使神差地答应了。对此，我只能用“吃人嘴软”来解释。我不好意思拒绝。
 
跟他回办公室的一路上我都在后悔。他周遭的气压过于低了，刚才的温柔现在消失得干干净净，我跟在他身后大气都不敢出。我后悔吃了他的饭，后悔跟着他走，可是我又不能跑开，只能硬着头皮跟着。
 
回到办公室，他从手提包里取出上午上课用的教材放在书架上，将手提包挂在墙上，然后在椅子上坐下，微微抬头，注视着我。
 
“汪星辰，我猜到你生活上会有困难，但是今天才知道你比我想的还要困难，现在，你能不能坐下来，把你的困难告诉我，我是你的师长，我有责任帮助你。说实话，刚才在食堂看到你的时候我很生气，但是我今天不打你，你也不要耍小性子，你既然觉得自己是个成年人，那就成熟一点，有问题解决问题，有困难克服困难，可以吗？”
 
他一副心平气和的模样，一副好商好量的语气，话语里却不给我留一点反驳的余地，再拒绝就显得我幼稚我无理取闹了，我只好拉过旁边的椅子坐了下来。只是，他说今天不打我让我有些意外，难道以后还会打我？经过上次那么直白的拒绝，他还没有放弃我？
 
见我坐了下来，他的脸色好看了一些，开门见山地问我：“经济上有困难？“
 
我点头，却很快补充道：“我自己会解决的。”
 
他对我的补充不置可否，接着问道：“你父母没给你生活费？”
 
我摇头。我父亲在家种地为生，以前农闲时还会去建筑工地干几天挣点外快，但是自从母亲两年前病逝之后他就一蹶不振，沉迷于抽烟打牌，农闲时泡在麻将馆里，挣的钱只够养活自己。来上学前父亲送我去车站，给了我几百块钱，对我说：“没钱了问你姐要，你姐在外打工好几年了能没钱？她又没结婚，供弟弟上个大学不是应该的？别不好意思，只管要。”只是，我一个大男人有手有脚，怎么可能向我姐伸手要钱？这些，我不想说。我摇头之后，就一直静默。
 
周颀继续问我：“学校不是有助学金吗？你没申请？”
 
我再次摇头。一个月前，辅导员在班群里发了助学金的信息，我下载了申请表，认认真真地填写。填到家庭平均收入那一栏时，我还特意打电话给我爸给我姐问清楚了计算好了才敢填。最后要填申请理由，我小心地措辞讲述自己的贫困：“尊敬的领导，我是计算机学院大一学生汪星辰，我的父亲是个农民，今年已经50岁了，现在在家务农，我的母亲两年前因病去世，我的爷爷奶奶70多岁了还在下地干活，我的姐姐在外打工……”写这些文字，无异于揭自己的伤疤。待我写完时，发现自己已经泪流满面了。眼泪滴在申请表上，把上面的字迹变得模糊、变得扭曲。助学金的评定需要班委会评议，一想到这张表会被那么多班委看到，日后他们看向我的目光中都包含有这张表的内容，我如同被剥光了，把最自卑的东西暴露出来让人审视，想到这里我就受不了了。我把那张表揉成一团扔进了垃圾桶，我宁愿不要这些钱了。
 
“为什么？”他皱着眉问我。他一定很难理解为什么有人穷成这样还居然不申请补助吧。
 
“白给的钱我不要。”我说。
 
“这是你有志气的时候吗？”他的心平气和很快就要维持不下去了，“这是国家给你们这些……”他顿了顿，大概在想该怎么称呼我们这些人合适，“生活上需要帮助的学生的补助，为的就是减轻你们生活的负担，让你们把更多的时间和精力放在学习上，这有什么不能要的？你现在把自己的生活和学习搞成这个样子，你真的觉得你的坚持是有意义的吗？”
 
“我觉得我现在的生活没什么不好的，我花我自己挣得钱我心安理得，至于学习，我已经在努力了。”
 
“你这是在逞能。”他一字一顿地说。
 
“我没有。”
 
说到这里，我忽然想起来刚刚还吃了他一顿饭，于是说道：“老师，饭钱我回去转给您，总不能白吃您的。”
 
周颀一直在克制的怒意被我这句话激发了，脸色难看至极，看向我的目光变得冰冷。我很怕他，却佯装镇定，强迫自己与他对视。他冷笑着对我说：“几年不见，坏毛病真是染了不少，跟老师犟嘴，我找你这两次，你哪次好好说过话？要不是我答应过今天不打你，巴掌早抽你脸上了。”
 
我理亏，不敢接话。我不知道自己是怎么了，我明明对老师长辈一直很注意礼节的，怎么到周颀这里就老是和他犯冲、说些不客气的话呢？
 
“对不起。”我低头道歉。
 
他没搭理我的道歉，继续刚才的话题道：“就算你要兼职赚钱，你就不能找个好点的、有点技术含量、对你有点帮助的工作？站那发传单我看就是白白浪费时间。现在不是有很多大学生上门给人家做家教吗，我觉得这就很好，赚钱的同时还能锻炼自己，你为什么不去做呢？”
 
周颀的一字一句都在为我考虑，我为刚才和之前的生硬和冲撞感到愧疚，开始好好回答起他的问题：“我找过，我一开始就打算去做家教，也联系过两家，但是我真的很不会说话，讲课磕磕巴巴，还讲不清楚，平时就这样，在陌生人面前更糟糕，说了上句忘下句，紧张的时候就什么都说不出来，最后人家都没看上我。”
 
“是吗？我看你和我顶撞的时候说话挺利索的啊，”他调笑着说道，“怎么，正经的就不行了啊。”
 
我窘迫得说不出话来。
 
“我认识个老师，她家孩子上初三，想从咱们学校找个学生辅导数学，我可以推荐你过去，那老师出手还算大方，一周去两次就能解决你最基本的生活费了。”
 
我下意识地张口欲拒绝，却被他打断，“汪星辰，不要一直拒绝别人的好意，不然你会让自己陷入孤独的。”
 
陷入孤独……我觉得自己已经身处孤独之中了。
 
“可是，我讲课真的不行……”我换了一种委婉的方式。不是我不想去，而是我干不了。
 
“我知道，你水平太烂我也不会让你去，我推荐的人能力必须过关，免得砸我招牌。所以，我会对你岗前培训几天，让我满意了你才能上岗。我的讲课水平你信得过吧？”
 
我点点头。在六年前，他还是个本科生的时候，我就被他言语间的从容、自信和气势吸引了。大学老师中有很多偏重于科研，不太擅长讲课，而周颀是我目前认识的老师中为数不多科研和教学能力都很强的。
 
“怎么样？你考虑考虑，”他仿佛已经确定我一定会答应似的，眼睛里闪烁着我一直渴望拥有的自信，“想要这份工作，想跟我学，明天下午三点来这里找我。提前跟你说好，我会怎么教你，你已经见识过了，觉得自己能接受再来，教你的时候我可没有心情再跟你争论老师能不能打学生。”
 
从周颀办公室出来的时候，我满脑子都是他的那句“想跟我学，明天下午三点来这里找我”。我承认我心动了。令我心动的不是那份家教工作，而是可以跟他学讲课和讲话的机会。开学不久社团招新时，没有任何才艺特长、糟糕的表达能力和腼腆木讷不自信的气质让很多心仪的社团组织把我拒之门外，学生会、音乐社、辩论队统统不要我，最后只进了一个没有什么门槛的英语社。那是我上大学之后遭受的一次全方位的打击，磨去了我所剩不多的骄傲，使我陷入更深的自卑中无法自拔。所以，面对一个能够使自己变得更好的机会，我怎么舍得拒绝？

（5）
 
第二天下午三点，我准时去周颀办公室赴约。
 
他好像一早就知道我要来似的，已经在桌前坐好等我，桌子上还明目张胆地放着那根万恶的教鞭。
 
看见我进来，他向我轻轻点头，然后指指屋里的沙发，“书包可以放那，外套脱了，袖子卷起来，我们开始吧。”
 
现在是初冬季节，屋里开了空调，十分温暖，穿外套是有些热的。可是我不想脱，因为里面的毛衣已经被穿得变形，变得又肥又大，套在我瘦削的身体上很是滑稽。但既然我是来向他学东西的，只能按照他吩咐的做。我放下书包，脱下外套，将它们一并放在沙发上，然后将毛衣和衬衣的袖子挽到肘弯。
 
我准备好之后，周颀递给我一张A4纸，上面是一道初中数学题。题目没什么难度，我读完题思考了几十秒心里就有了答案。
 
周颀指了指靠墙的白板，“你准备好了就可以在那上面讲题，今天只讲这一道题，讲到我满意为止。”
 
我不知道做到什么程度才能令他满意，但想来不会容易。我在心里又将解题思路过了一遍，然后对他说：“老师，我准备好了。”
 
他点点头，示意我开始，然后搬了张椅子坐在离我仅一米远的地方，手里还握着那根教鞭。
 
被人如此近距离地注视着，我感到很不自在，那根教鞭的存在也让我不由自主地紧张。我深吸了口气，拿起白板旁的马克笔，将题目抄了一遍。抄完，有些心虚地看了他一眼。
 
我从未练过书法，字体毫无美感，甚至连工整都算不上，只有能让人认清的水平，而周颀的字我是见过的，字体端庄，苍劲有力，笔锋潇洒，一度让我羡慕不已。虽然作为计算机老师，写板书的机会并不是很多，但无论在当年的初中还是在现在的大学，见过他写字的人都会对他产生深刻的印象。
 
周颀对我的字却并无表示，既没说好，也没说不好，也许是觉得短时间内苛责我的书法并无用处，这让我暗松口气。
 
我略微清了清嗓，开始讲题。刚讲了两句话，就被打断了。
 
他站了起来，用手里的教鞭敲了敲我的后背和肩膀，提醒道：“背挺直、肩打开。你这种仪态，弓腰驼背，看着就没精神。”
 
我便按照他说的，张肩拔背起来。
 
只是，仪态的形成由来已久，想要改变并不是一朝一夕的事情。周颀要求的仪态我做起来是非常累的，是违反习惯的，所以当我的注意力转移到讲话的内容上时，在习惯的作用下，我又渐渐了恢复了原状。
 
在周颀再次站起身时我才意识到这个问题，可是已经晚了。这次他不再有耐心重复一遍刚才的话，而是直接挥起教鞭甩在了我的后背上。有毛衣的遮挡，教鞭抽上去并不痛，周颀显然也意识到这个问题，于是下一鞭改落在我裸露在外的手臂上。
 
像是被什么东西咬了一口，手臂表面一阵火辣，过了几秒，红痕才慢慢浮现出来。
 
“仪态问题已经提醒过你，记不住的话，我用这个帮你。”他将教鞭在我面前晃了晃，警告道。
 
我不想再因为这个问题被抽，将自己崩成了一条直线，除了手臂，哪里都不敢打弯了。可是习惯的力量过于强大，我又没有太多的精力去维持仪态，不久，我的身体又松懈下来。
 
我有些慌张地垂手站在那里，等待教鞭携带着锐痛降临。可这次周颀没着急抽我，他让我用军姿站立，自己去找了本书来，坐在旁边翻看。
 
我不知道这算惩罚还是训练，总之是极度难受的。周颀时不时抬起头看我一眼，一旦姿势稍有走形，他手里的教鞭就会毫不留情地抽上来。
 
我忍耐着手臂上的疼痛和军姿的折磨站满了三十分钟，他才放过我，让我继续讲题。我感觉整个人像石头一样僵硬，双腿好似不会打弯了。
 
我继续刚才的内容讲下去。明明很简单的一道题，几分钟就可以讲完，我却已经折腾了近四十分钟。
 
一次次被打断，手臂上不停添着新的伤痕。周颀毫不客气地指出我的问题和毛病，我那些不好的习惯被他一一拎出来纠正，从仪态到语气到措辞到眼神到手势。他就像个具有苛刻审美的手工匠人，而我是粗糙的半成品，正被他细细打磨着，手臂上的一道道红痕，是打磨的痕迹。
 
“停。我来给你示范一下，讲课到底该怎么讲。”他再次打断我，这次居然是亲自上场示范，大概是因为我的表现实在不能令他满意。
 
我将自己挪到一旁，把位置让给他。他站在白板前，用教鞭指着上面的文字，以他的风格讲解了这道题。这是我第一次见到那根教鞭发挥它原本的功用。
 
周颀是一名出色的演讲者，他对于讲台有着很强的掌控力，作为听众，我会不由自主地被他的气场吸引，然后沉浸到他讲话的内容中去。以前，我作为台下的人，只会简单地享受这种酣畅淋漓的演讲，而今天，我将自己代入台上人的角色中，开始注意到一些以前注意不到的东西。他的身姿挺拔优美，让人赏心悦目，讲到关键之处时，语气铿锵有力，像把小锤子，敲击在心脏上，提醒人注意。他的每一个停顿、每一个手势都是恰到好处，我不知不觉地跟着他的节奏，模仿着他的一举一动，我心跳的律动，仿佛也在被他牵引着。
 
之后的两周，只要时间合适，我每天都会在周颀的办公室呆上至少一个小时。演讲的内容也不再局限于数学题。我能感受到，他对我的要求早已不是讲好家教课，而是在任何需要讲话的场合，都能够有出色的表现。
 
跟着周颀培训的这段时间，我的手臂日日带伤。新上覆盖着旧伤，深深浅浅的鞭痕纵横交错，夜晚睡觉时，破皮的地方又疼又痒。可我并不觉得苦，因为日日都有收获。不到两周的时间，我就感觉自己距离开学时那个社团自我介绍都不会说的青涩少年越来越远了。但是，我离他满意的标准还差很远，因此，每日挨的鞭子并没有因为进步而变少。对此，我不能说甘之如饴，毕竟痛是实实在在的，我无法享受疼痛，但是我也不排斥这种方式了。疼痛和进步相伴而来，而进步是会上瘾的。
 
 
（6）
半个多月之后，周颀把我叫去，让我去外语学院大楼某间办公室去找一个姓刘的女老师。她就是那个在给孩子找家教的老师。
 
要独自去面对“雇主”的考察，我有些忐忑。这种忐忑的很大一部分源于周颀。他费了这么多功夫教我，帮了我这么多，我根本没有什么可以回报的，唯一能做的，就是不让他的功夫白费。我怕我过不了面试，他会失望。
 
已经是初冬时节，但长兴市地处南方，还不太冷，我走在路上时，却感觉身体不知哪个部位一直在轻轻颤抖。越接近外语学院大楼，这种感觉越强烈。我知道这是因为太紧张了。我暗骂自己没出息，只是一个兼职面试怎么就紧张成这个样子。
 
进了大楼之后，我先没急着上楼去找刘老师，而是去了一楼的卫生间，对着镜子调整一下状态。就在我照镜子的时候，手机振动了一下，我打开看了看，居然是周颀发过来的微信消息：“你可以的，相信我。”一瞬间我感觉浑身像过电般颤了一下，就像有一股力量通过手机注入到我的身体里, 我盯着那条消息看了又看，然后我身体里的颤抖就慢慢止住了。就这么简单的几个字，对于我来说却有着如此神奇的力量。我不一定相信自己，但是我相信周颀，他说我可以，我就可以。我不知道是何时对他产生的这种信任感, 我们明明相处的时间并不算长。
 
刘老师是个温柔又热情的老师，我走进她的办公室之后，她又是给我倒水又是拿零食给我吃。我局促地坐在沙发上，回答着她唠家常一般的问题。她问我家是哪里的，刚进大学有没有不适应，问我数学这么好（我自我介绍的时候告诉她我高考数学接近满分），有没有什么学习秘诀，又建议我每周去学校的英语角练习口语，聊了一会之后，才进入正题。
 
她从一本初中数学练习册上随便选了两道题让我讲给她听，我就像往常练习的一样模仿着周颀的风格讲解这两道题，讲题的结构、速度、语气、节奏、肢体语言都是周颀一点一点打磨出来的，即便我依旧克服不了紧张感，但是这些经过反复练习快要成为习惯的东西是不会出差错的。
 
讲完之后，刘老师对我微微一笑，称赞了我几句，问我什么时候可以去她家。我想，这就是通过考察了。那一刻，我感觉自己的五脏六腑都松了劲儿。
 
和刘老师谈完工资和每周辅导的时间之后，我从外语学院大楼出来，心里的兴奋和喜悦简直要沸腾了。刘老师给的报酬比我之前做过的其他所有兼职都要丰厚，我仿佛看见属于我自己的电脑正在向我招手。而且，这可是我第一次凭着知识而不是体力挣钱，这是多么骄傲的一件事啊！
 
我从刘老师办公室出来，走到外语学院楼下，一路上心脏砰砰直跳。我停下脚步眺望着远处高高的计算机学院大楼，然后拔腿飞奔起来。我迫不及待地想要告诉周颀这个好消息。
 
正值下午第二节课下课，人群如流水一般从教学楼、图书馆、宿舍的门口一股一股涌出来。我沿着校园的林荫道奔跑，道旁一簇簇鲜艳的小菊花迎风绽放。我每天都要经过这条道去教室上课，可似乎今天才注意到这些美丽可爱的花儿。
 
跑了一会跑累了，我就放慢脚步，边走边喘气。这时一个打扮得很好看的女生忽然朝我走过来，开口便是一句英文：“Excuse me, are you interested in English?”
 
我被她问得一愣，觉得新奇，又想起刚才刘老师对我的建议，想跟她多聊两句，便点点头道：“Yes.”
 
 
“Great!”她兴奋地说，“We are Youth Oral English CLub. Our members come from all schools of this univesity. We learn and pactice oral English in this campus every day. Do you want to join us?”
 
她的语速有点快，我没能完全理解她的话的意思，但是我觉得她英语说得很流利，很厉害。
 
她见我没太听懂，又用中文详细介绍了一下她的俱乐部。他们每天早晨六点多一起在学校里晨读，有老师教学、领读，还有其他的活动，虽然需要交会员费，但是不算很贵，我就动心了。

我小学是在村里的学校读的，没有英语课，初中才开始学英语，英语一直是我的“瘸腿科目”，中学时期的英语学习也仅是背单词、学语法、刷题，我的听力和口语尤其差。我是我的家族里第一个大学生，上大学之前，完全不了解大学生活是什么样的。我在网上看了许多大学生活的帖子，很多人都在强调英语很重要，因此刚进入大学时我就下定决心要好好学英语，开学的时候加入了英语社。但是英语社也仅是个兴趣社团，我在里面呆了几个月，除了认识了一堆英语很厉害的人之外，自己的水平并无长进。所以我一直在想办法提高自己的英语水平。
 
我加了那个女生的微信，给她转了账，报了名。虽然多了一笔支出让本来经济上就捉襟见肘的我有点肉疼，不过想到这是为了学习，也就理直气壮了。我默默安慰自己，在学习上不能怕花钱，再穷不能穷教育。更何况，就在刚刚，我找到工作了。
 
我继续朝计算机学院走去。到的时候，周颀还在办公室。我敲门进去，向他报告面试的结果。
 
他听了之后很高兴，勉励我道：“很好，去了好好干，别砸我招牌。”
 
“我会努力的。”然后，我深吸口气，按照我刚才来的路上在脑子里模拟过的，向他鞠了一躬，“周老师，这段时间您帮助了我很多，不仅帮我找了工作，还抽出时间来教我，您为我做的，已经超出了专业课老师的职责范围，我真的非常感激您，并且感到无以为报。之前我不懂事，对您的态度不好，说过一些不客气的话，我跟您道歉，对不起。”
 
我抬起头来，看见他愣愣地看着我，看起来我突然郑重其事的道谢和道歉让他有些猝不及防，一时还不知作何反应。
 
我继续说道：“周老师，等我拿到第一份工资，想请您吃个饭，请您务必赏光。”这也是我在路上就想好的。别人帮了我这么大忙，光一句“感谢”也太轻飘飘了，总得有点表示。这是最基本的人情世故，我父母就是这么教我的。
 
可是我看到，周颀在听完我这句话之后，神情变得不太好看，眼睛里射出锋利的光芒。我感到一阵紧张。
 
“汪星辰，”他语气严肃地说，带着些许嘲讽的意味，“你觉得我帮你，如你所说，‘超出了专业课老师的职责范围’，是为了什么？为了你一顿饭？”
 
“我不是那个意思。我……”我支支吾吾，不知道该怎么说了，是啊，他为什么对我这么好、这么上心？仅仅是因为六年前那几个月的交情？
 
“周老师，我只是想向您表示感谢，我不太会说话，您要是不喜欢就当我没说过。”我慌忙解释道。
 
“我的确不喜欢，”他直勾勾地盯着我，毫不客气，直截了当地说，“好吧，我明明白白告诉你，我管你的闲事是因为我喜欢你、重视你、怜惜你，我没把你当外人，而这么多天了你还在跟我整这些客套的戏码，还在跟我强调‘专业课老师的职责范围’。我不喜欢。”
 
“啊？”
 
我愣住了。
 
 
 
（7）
周颀这样直白地表示对我的喜欢，让我感到受宠若惊。我仿佛能感到血液在加速流动，一种温暖的感受在我的体内升起来了。
 
在上大学之前，由于成绩好，教过我的大多数老师都喜欢我、重视我，大多数同学也都很尊重我。尽管家贫，吃穿用度皆不如人，但我一直铭记父母的教导，不和别人比吃穿，只和别人比学习。中学时期，我常用语文课文里的《送东阳马生序》来激励自己，在感到自己有所懈怠的时候，我就会默一遍这篇文章，从中汲取力量：“同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人；余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意。以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。”
 
可是在这所大学里，我的同学们那么出色，竞赛、才艺、科研、学生工作面面开花，而我是那么那么地普通，之前十几年的生命中只学会了做题这一件事，除此之外一无所长，而现在就连曾经唯一的骄傲——学习成绩，都那么不起眼。我在班里没有任何存在感，几乎没有老师会注意到我。
 
除了周颀。
 
我从来没想过，我还会像以前那样被老师喜欢和重视。
 
“周老师，谢谢您，我不是个优秀的学生，我真的不知道该怎么才能配得上您对我的看重。我想我唯一能做的只有努力学习，我之前说过期末会给您一份满意的答卷，我会努力做到的。”
 
“你当然得做到，除非你想挨打。”他一副理所当然的口吻。我不明白他是怎么能把打人这种并不正确的事说得这么理所当然的。
 
“呃……”我不知道该说什么好。我实在不能理解，周颀这样一个不满三十岁、在大学里教计算机这种新兴专业的年轻老师，怎么会有体罚学生的习惯。我前段时间跟着他学东西挨了不少打，但并不代表我认同这种教育方式，我认为一定存在更温和的方式，也能达到同样的效果。尤其是我们已经是大学生了，已经成年或者接近成年了，难道知错认错、讲通道理还不行？有什么是非要挨打才能学得会、记得牢的呢？
 
“周老师，恕我冒昧地问一句，您打学生真的不怕被举报吗？”
 
周颀听了我这问题，笑了一声，反问道：
 
“你会举报我吗？”
 
“我……我自然不会，我知道您是为了我好，哪怕……我不会，可是别人呢？”
 
“我也没打过别人啊。”
 
我又愣住了。我想起多年前问过他的话来。
 
为什么呢？
 
为什么不打别人只打我？
 
当年他对我说，他只从我身上看到了希望，他对我有很高的要求。没错，我是我初中班上成绩最好的，也是最后唯一一个考上大学的。
 
可是现在呢？在这个大学里，有那么多优秀的、有才华的人，如群星闪耀，而我是那么不起眼。为什么只对我特殊对待？难道只有我比较欠打？
 
周颀从我的脸上看出了我的疑惑。他收敛了笑意，“汪星辰，你刚才说你不是个优秀的学生，这话我也不喜欢。在我看来，你能站在这里，就已经证明了你的优秀。你不会觉得我们工大很好考吧？你们镇有几个考上的，你们县又有几个考上的？我知道天之骄子们看不上我们学校，本校学生也有不少看不上的，天天自嘲末流。但是就你的背景来说，能考上工大就证明你绝对不差，别把自己看得太低了。”
 
周颀这一番话让我眼眶发热。其实道理我都懂，每当我感到自卑时，都会用类似的话来安慰自己。但是从周颀嘴里说出来，给我的感觉又是完全不同的。
 
“好了，跟你掰扯这么多次应不应该打学生我已经烦了，我现在跟你说明白一点，”他正了正姿势，显得更加严肃了。“一个老师在一生中会遇到很多学生，有可能个别学生是他特别看重的，他会倾注更多的精力，带在身边，甚至带回家里，手把手地教，倾囊相授。这些学生，古时候称为弟子，是要继承师父衣钵的。我就是个普通老师，没有开宗立派，也没提出过什么传世的理论，没有什么需要传承的。我只不过是看上你了，我觉得你很好，而我能让你变得更好，我想把你收为弟子好好培养，就这么简单。”
 
“当然，我教你肯定与平时给其他学生上课不同，你已经见识过了。你如果觉得我这个老师水平还行，愿意跟我学，也能接受我的规矩，那咱们今天就把这个师徒关系确定下来。你如果不愿意，那就当我一厢情愿了，你就当我今天没说过这些话，以后你如果有困难还可以来找我，毕竟咱们也算旧相识，除此之外咱们就是普通师生。”
 
我不知该怎么描述我听到这些话时的震惊，原来周颀所说的“看重”是这种“看重”。自上大学以来，我的自信就完全死了。我处处被拒绝，样样不如人，时时自卑，我叫“星辰”可我没有一点光。可在周颀这里的我仿佛整个翻转过来。在这里我是“优秀”的，我是被“喜欢”、被“看重”的，是值得“好好培养”的。
 
我没有时间好好品味这种被肯定的滋味，周颀在看着我，在等我的回答。
 
六年前在我们初中的机房里初见周颀，我惊为天人；在大学里再遇周颀，我愈加仰慕。如今竟有幸得其赏识，想收我为弟子。
 
我的脑海里响起了背熟的《送东阳马生序》：“……尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。”
 
“当余之从师也，负箧曳屣行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。”
 
……
 
然后我有答案了。
 
我对着他深深一躬：“老师，我想跟您学。日后必定努力学有所成，不辜负老师对我的看重。”
 
（8）
 
我讨厌冬天。我讨厌那种入侵肺腑的、没处躲没处藏的冷。
 
冬天读书上学尤其受罪。我读小学、初中时，冬天每天天还不亮就要起床，顶着刺骨的寒风骑自行车去学校。到学校后，头发上睫毛上结了一层白霜，双手已经被冻麻了，接一杯热水捧在手里边焐边搓，半节课后右手才能如常写字。教室里没有空调暖气，有时窗户还漏风，坐上一节课，脚后跟冻得又硬又疼，每节课间都得出去蹦上几分钟，才能恢复热量。有时忍不住在课上就冷得直跺脚，招来老师一个个白眼。
 
12月中旬，寒潮来袭，庆州省气温骤降，我穿上了自己最厚的棉袄，祈祷这天可别再冷了，再冷我可没有衣服加了。令我欣慰的是，工大的教室里有空调，上课不用搓手跺脚了。
 
冬天早起是一件非常考验意志力的事情。而我依旧坚持每天六点起床。倒不是我毅力过人，而是我得去参加英语口语俱乐部每天早晨六点半的早读。
 
我交钱入会后的第二周，俱乐部就为我排了课。每天早晨有早读，每周五有活动，每月末有考核。早读的教练正是介绍我入会的学姐，学员们都叫她的英文名，Lora。和我一起早读的都是差不多时间入会的学生，大家每天跟着Lora学习英语音标。

这是我第一次学习音标。在此之前的很多年，我一直都是用中文标注英语单词的读音，然后背下来。参加了俱乐部之后我才知道，原来我以前的做法是错误的，英语中的很多发音中文中并不存在。Lora学姐说，第一阶段的课程目标就是学习每个音素标准的读法，纠正从前的误区。我深以为然，觉得钱没白花。
 
我的室友们没有像我这样早起的，他们三个都晚起晚睡，就算早上有早八的课，最早的也七点多才起。他们知道我每天六点起床去早读后，都开始叫我“学霸”。我不喜欢他们这么叫我，因为我的期中成绩和平时表现并没有比他们好，“学霸”的称呼让我觉得讽刺。
 
室友们都晚睡，我睡眠又浅，他们不睡我想早睡也睡不着，每天也得到十二点多才能睡觉。不到六个小时的睡眠着实不太够，我最近上课精神总是不好。数学课和计算机专业课，打个盹回来就听不懂了。为了维持精力，我买了一盒速溶咖啡，每天泡两袋。可是咖啡效果也有限，有一天下午，C++实验课，我在机房里睡着了。
 
是我隔壁位子上的同学把我弄醒的。我一睁眼就看见周颀站在我座位旁边，黑着一张脸。我像被兜头泼了一盆凉水，彻底清醒了，困意消失得无影无踪。
 
“实验做完了？”他冷冷地问我。 
 
“没、还没有，对不起，我马上做。”我结结巴巴地说，转头看向屏幕上我写了一半的代码，不敢看他。
 
他没再搭理我，转身去解答其他同学的问题了。
 
我忐忐忑忑地做完了实验课的作业，在不安中捱到下课铃声响起。这是下午的后两节课，同学们纷纷关了电脑收拾东西奔向食堂，机房里很快只剩下了零星几个人，我背着书包慢吞吞地朝讲台走去。
 
周颀淡淡看我一眼，丝毫不显得意外，拎起手提电脑包，另一只手在我肩上轻拍两下，“跟我去办公室吧。”
 
天色暗了，室外温度很低，晚饭还没吃，腹中空荡荡的，身体热量不足，我跟在周颀身后，冷得直缩脖子，上半身瑟瑟发抖。
 
到了办公室，周颀打开空调，暖风吹在身上，身体才逐渐回暖。他放下包，直接进入正题：“知道我叫你来干什么？”
 
“知道，”我低下头，老老实实地认错，“我不该上课睡觉。”
 
“知道就好，”他的手摸向柜子，眼睛却依旧在瞧着我，“我的课你都敢睡，胆子不小。”他摸出来那根教鞭，指了指面前的地面，“跪下，脱了裤子挨打。”
 
我愣了愣，一瞬间以为自己听错了。
 
“您说什么？”
 
他看了我一眼，随后眼里闪过了然的神色，加重语气道：“我说，跪下，裤子脱了挨打，有问题吗？”
 
我默了默。
 
这是我们确定师徒关系之后，他第一次要打我。我没想到他会提出这样的要求。沉默了十多秒，我抬起头看他，这时他的脸色已带了些冷意。这让我知道，这个在我看来十分过分的要求是认真的。这时我忽然想起来那天他说的“规矩”，这恐怕也是“规矩”的一部分。这是挨打的“规矩”。相当离谱的规矩。我鼓起勇气直视着他的眼睛，虽然我怕他，我预计接下来的话会让他更生气，但我还是要说。
 
“老师，我知道我错了，我愿意接受惩罚。但能不能不要用这样的方式？”
 
他又看我一眼，冷冷的，反问我道：“怎么，觉得难堪？”
 
我又沉默了一会，没想到更委婉的说辞，只好说是。我说我长这么大，除了我妈死的时候在她灵前跪过一晚，再也没跪过别人。下一次跪应该是我爹死的时候。我不可能轻易向别人下跪，这是事关尊严的原则性问题。
 
周颀冷冷一笑，我从他的脸上读出了失望的情绪，这让我的心里一阵难受。我挺怕让他失望的。
 
“汪星辰，打你就是为了让你难受，如此才能起到惩戒的作用，疼和耻都是惩戒的内容。你觉得光屁股挨打很羞耻，那就对了。知耻而后勇。挨打还想挑自己喜欢的姿势，没有这样的事。”
 
“可能我俩对师徒关系的理解不一样。在我心目中，师徒之间是学问和思想的延续，就如父母子女之间生命的延续一样重要。让你跪，你觉得有辱你的尊严，可能在你心中，我这个老师分量还不够，没有资格受你一跪吧。之前没让你行拜师礼，是我疏忽了。那时如果我这样要求，我俩应该也不会有今天，对吧？”
 
“不是这样的，您对我来说很重要！”我急忙反驳道，可是除此之外，我说不出更多了，这让我的反驳显得苍白无力。我有点想哭。我很想跟着他学习，可是我自小到大受的教育都在要求我要强大、要独立、要自尊自强、要顶天立地，像那样跪在地上脱了裤子挨打受罚，我实在难以做到。
 
“很重要，但就是接受不了，是吗？”
 
被戳中了心事，我心虚地移开视线。
 
我俩各自沉默了一会，而后周颀笑了笑，“我有我的规矩，你有你的原则，这可怎么办呢？我不是会轻易妥协的人，看起来你也不是，对吗？”
 
我继续沉默，心中无限纠结。一边是敬爱的老师，一边是自己的自尊和原则，我到底该怎么选？
 
周颀叹了口气，将手里的教鞭放回去，继续说，“看来还是缘分未到。既然如此，也别在这里浪费时间了。说起来其实是我多事了，一开始你也没主动要做我学生，是我先看上你了。算了，你走吧，就当这段时间什么都没发生过。”他拿起桌上的手机看了看，“六点多了，该吃晚饭了，你也去吃饭吧。”
 
听着他冷淡的语气，我的心痛了起来。不是这样的，是他主动提的要收我为弟子没错，但这并不代表我对于这段师徒关系的渴望和向往就弱于他。我不主动拜师是因为我想不到也不敢想。我太自卑了，他不说，我永远也不可能知道他如何看重我，更不可能相信自己能够成为他的弟子。老师，您知道上次您跟我说您看重我时，我有多么受宠若惊吗？
 
他拿起钥匙，穿上外套，径自往门口走，以为我也跟在他身后出门了，边走边说：“其实我还挺欣赏你的，挺有主意的小孩……”走到门口，转过身，正准备关灯时，他才发现我还站在原地一动未动。
 
“汪星辰，你还有事吗？”他停下来看我。
 
我略微转身正对着他，直挺挺地跪了下来。
 
我的脑海里闪过“求学”两字。求学求学，得跪下来求着老师教我学。我很清楚，是我有求于他，妥协的只能是我。
 
（9）
在我跪下来的一瞬间，我的面庞又酸又胀，脸颊发热，眼里溢出泪来。我仍以这样的姿态为耻，可比起耻，我更不愿承受的是悔。刚才周颀转身时，我的心里一空，我知道，我今天如果就这样走出这间办公室，我必定会后悔。他第一次找我过来的时候，因为期中成绩要打我，我生硬地顶撞他、拒绝他，后来我就后悔了。后悔这种情绪，但凡经历过，都不想再尝第二次。
 
我低垂视线，看着面前的地面，没有看周颀的脸。泪水在我的眼眶里打转，朦胧中，我看见周颀走到了我面前。
 
“汪星辰，”他的声音压得低低的，“现在，你是怎么想的？”
 
我说：“我想跟着您，做您学生，受您的教导，刚才的话您别放在心上，别生我的气好不好？”
 
我抬起眼睛看了他一眼，他站得离我很近，显得身影愈发高大。
 
他盯着我红红的眼睛，问：“你哭什么？”
 
他这一问，本来老老实实呆在眼眶里的眼泪仿佛被吓了一跳，争先恐后涌了出来，串成串儿，顺着我的脸颊往下流。我抹了把眼泪，说：“我也不知道，您别嫌弃我，我平时不爱哭的。”我越说越慌，越慌眼泪流得越凶。我平时最讨厌别人看见我的软弱，已经很久很久没有在别人面前哭过了。不知今天怎么回事，这眼泪怎么都止不住。
 
他见我这样，又问：“你是不是觉得委屈了？跪一下就委屈成这样？”
 
我说：“不委屈。真的。”
 
然后他很久没有说话。我仍旧跪着，静静看着地上他的影子随着脚步来回飘动。我没有抬头，但我能感觉到，他的目光落在我身上。我的眼角余光通过窗子看到，天黑了。
 
最后，周颀坐回沙发上，发出轻轻的一声叹息，说，第一次收徒，没有经验，有些事情没跟你说到位，导致了今天的不愉快，真是抱歉。像你这样跪一下都不情不愿的，说实话，我本来是不会收的，因为以后大概率合不来，如果每次都得和学生辩论我的教育方式合不合理，那我还怎么教学生？可是，怎么办呢，我确实挺喜欢你，你今天也做了这么大牺牲跪了我，那我再跟你多说几句，这也是我最后一次和你讨论这个话题。汪星辰，我是很认真的，入了我的门，我就要对你负责，我有教导你成才的责任，你如果出去之后水平不行，那是我的失职。教不严，师之惰。我对亲弟子要求一定会很严，跟了我，日子必定不会轻松，以后像今天这样挨打受罚是常事，可能比这还要不体面。你再想想。如果还想跟着我，过来磕个头，叫一声老师，叫师父也行，就算拜师礼了。如果不想，那你就走吧。还是那句话，就当什么都没发生过。
 
我报了今天12月的英语四级，这周六就要考试，这段时间做了不少英语阅读题。前几天在一篇英语文章中看到一句话，我觉得很好，记在了笔记本上，英语原文已经不记得了，大意是：如果你在纠结应不应该做一件事时，问问自己，以后会不会因为没做这件事而后悔。如果答案是“否”，那它可能就不值得做。如果答案是“是”，甚至仅仅是“可能会”，那你就有答案了。
 
排除掉一定会后悔的选项，剩下的，就是我要走的路。我已经知道了我该坚持什么，舍弃什么。
 
我转身正对着周颀，挪动膝盖向前一步，对上他的视线，他此时在沙发上坐得端正，目光平静而深邃，如沉睡的海。
 
我缓缓俯下身子，额头贴上地面，那一瞬间的感觉很复杂，很微妙，特殊姿势带来的别扭，某种防线被打破的不安，还有一种奇妙的仪式感——这一动作仿佛牵出一根无形之绳，将我的命运和面前这个男人联系在了一起。
 
“老师。”
 
屋里的寂静使我注意到屋外不知何时刮起的大风，风声很吓人，像野兽的咆哮、嘶吼，响在我耳畔。我脑海里的画面却倒回了六年前第一次见到周颀的场景，我仿佛能听见那天教室里风扇的噪音和电脑主机嗡嗡的响声。
 
我的额头与冰凉的地面紧紧相贴，直到周颀扶住我的肩膀，拉我起身。他的目光很温柔，灯光将他的眼睛照得很亮。他抚了抚我的额头，而后又轻拍我的后脑，对我笑：“很好，汪星辰，我很开心。”
 
在大学里再遇周颀以来，他给我的印象总是很严肃，年纪轻轻却一副老成的样子，因此我总是有些怕他。我鲜少见到他这样轻松自然的笑，这让我意识到，我的举动真的让他感到开心，于是我也跟着开心起来。
 
（10）
 
该挨的打逃不掉。周颀的温柔很短暂，他很快就收起笑容，又从柜子里拿出教鞭，让我按照他要求的姿势挨打。

我不敢磨蹭，心一横，将裤子褪到膝盖下方，光着腿跪正。裤子褪下的一瞬间，我感觉自己的脸热了起来。周颀站到我身后比划了两下，觉得不太顺手，又让我挪到沙发前，上身伏在沙发上，这样屁股就翘了起来，方便他下手。

这样子挨打太羞耻，我又有点想哭，脸愈发烫了。可是情绪很快就被身后突如其来的一阵火辣辣的疼痛冲散了。细长的教鞭在空气中舞动，在我的想象中，仿佛带着刀子一样尖利的锋芒，劈在我赤裸的臀上，周颀的力气大得吓人，落在我身上的每一下，似乎都能劈开一道口子。我对身后的疼痛的感知是模糊的，我并不能精确地分辨出鞭子落在了哪里，我只感到一阵一阵的火辣从身后传来，我的嘴巴情不自禁配合着抽气，同时大脑在猛烈叫嚣，疼，好疼。

教鞭破开空气的声音含着充足的力量，和窗外的狂风怒号交织在一起，让我有种身处风暴中心的恐惧感。明明只有一个部位在挨打，疼痛却像长了锋利的爪子，爬满了全身，我浑身从内到外，从手指到牙齿到皮肤到内脏，都揪紧了。

我试图做些什么缓解疼痛，却发现都是白费力气。我颓然地放松身体，把自己想象成一块石头，任凭雨打风吹去。我偏头看向窗户，刚才周颀已经把窗帘拉紧了，窗帘上映着我和周颀的影子，他的那么高大，而我的那么矮小。我又看向正前方的书柜，玻璃柜门清晰地映着我的脸，那是一张因疼痛而扭曲的脸，眼镜微眯着，眉头随着身后的抽打而颤动，嘴巴一张一合。我看了一小会就回过头来不想再看。太丑了。以后每次挨打都要将自己这样羞耻的姿态、这样丑陋的面容暴露给周颀，我觉得这本身就是极大的惩罚了。

不知道打了多少下，周颀停下手来，教训我道：“不论你有什么理由，上课时间睡觉都是不应该的，第一你错过了学习知识，第二是对老师的不尊重，作为我的学生，这种行为我见一次打一次。打你是为了让你下次再想做类似的事情之前多想一想后果，降低再犯的概率，这么说，你能明白吗？”

我说：“明白，我知错了，以后不会了。”

周颀却笑，“你不用跟我保证，这种轻飘飘的保证你自己相信吗？你不是第一天知道上课睡觉这种事是不应该做的吧？如果说一句知错了不会了就能保证真的不再犯，那打罚都没有必要了。”

原来这就是周颀的打人哲学，我有些不服气，我又不是三岁小孩，我是有自控能力和反思能力的，我会从过去的错误中吸取教训的，我的保证怎么就不可信了？

我从过去的事中吸取的第一个教训就是，周颀虽然年纪轻轻，教育理念却十分古板，是古代私塾那种教育方式的坚实拥趸，在这一方面不要试图和他辩驳，没有用，最后还会闹得不愉快。从我跪下来那一刻，我就已经对他的一切要求全盘接受了。况且这时我也没有力气辩驳什么，我唯一的愿望是快点挨完这顿打，于是我只埋头听训，什么也没说。
 
（11）
周颀在沙发上坐下来，看了看跪在眼皮子底下的我，说：“刚才打的是你上课睡觉这件事，下面我想听听你的解释。上课时间睡觉，那你睡觉时间干嘛去了？”
 
我简略地说了说原因，略去了早读的事情，只说是因为和室友作息时间不一致，导致晚上睡不好。
 
周颀点点头表示理解，说现在宿舍矛盾很多都是这个原因。

“作息不一致在所难免，室友住一起应该互相体谅，你跟他们商量过吗，请他们在你睡觉的时候动作轻点？”
 
我说没有。我每天都等他们都睡了我才睡。
 
“那这就是你的不对了。你不说别人怎么知道你有多受影响呢？他们兴许还以为你就是喜欢这么晚睡呢。”
 
“我……可是他们三个都睡很晚，就因为我一个要早睡就要求整个宿舍都保持安静，我自己都觉得有点过分啊。”
 
周颀先是笑了笑，然后看着我的眼睛，说：“这明明是很合理的要求啊，你怎么会觉得过分？只要不是太过离谱，宿舍里每个人的作息都应该被尊重的，少数服从多数不应该用在这。总不能就因为你是少数你就一直迁就别人吧。”
 
“可是……”道理我明白，可是我还是觉得很难开口。我总是不能理直气壮地要求别人做事，即便这个要求是合理的。
 
“可是什么？汪星辰，和室友商量个事情真的需要想这么多吗？”
 
“没什么，老师，我今晚回去会和室友商量一下。”
 
“嗯，有问题尽早解决，我以后不想再看到你在课堂上睡觉。下次如果再犯，惩罚翻倍。”他向我投来警告的眼神，而后又笑了笑，语气轻松起来，“行了，你起来吧，晚上没课吧？今天是你正式拜师，待会带你出去吃顿好的，庆祝一下。”
 
“没课。”我松了口气，站起来，提裤子。
 
“等下，”周颀看我往光溜溜的腿上套牛仔裤，皱了皱眉，“这几天这么冷你不穿秋裤？”
 
最近几天是真的冷，不穿秋裤寒气侵体，常常一整天双腿都是凉的，晚上在被窝里半天才能焐热。可是我只有一条秋裤可穿，而那条裤子刚好洗了没干，这几天只好光腿了。其实本来是有两条的，其中有一条是三年前买的，我现在长高了，已经不合身了。
 
我笑着说：“冬天光腿才酷，年轻人谁穿秋裤啊。您看学校里不还有好多女生光腿穿裙子呢？”
 
“光腿很酷是吧？”周颀冷笑一声，抄起刚刚放在茶几上的教鞭，二话不说往我身后甩。
 
“啪！”
 
“要风度不要温度是吧？”
 
“啪！”
 
“光腿穿裙子算什么，光屁股挨打更酷呢！”
 
“啪！”
 
“啊我错了，老师我错了，我今天回去就穿上。”我火速穿好裤子，粗糙的牛仔布料摩擦到身后的伤，疼得我直咧嘴。周颀手里的教鞭“啪”一声抽在牛仔裤上。我捂住屁股，刚刚才挨过一顿，可经不住再来一顿了。
 
好在周颀只是吓唬我，不是真想再揍我一顿。他冷冷哼了一声，就将教鞭放回柜子里，拿了钥匙和手机，带着我出门了。
 
周颀带我去了学校附近的商场，叫世纪城。我在开学后不久曾来过一次，本来是想买双鞋，可在这里看到的鞋随便一双都好几百，我就知道这不是我该来的地方，从那以后再也没来过。
 
周颀带我去了一家火锅店，说冬天吃火锅，暖和。这是我第一次吃火锅，什么也不懂，只好跟在他后头有样学样，他干什么我干什么，甚至油碟调料都和他选得一模一样。
 
周颀点了个鸳鸯锅，可他不太能吃辣，麻辣锅底只有我一个人吃。他点了很多肉，让我多吃肉，多长肉，说我现在看着太瘦弱了。

我夹着牛肉在锅里涮的时候，忽然发现周颀一直盯着我拿筷子的右手看。我连忙缩回手，放在桌子底下，故作随意地用左手去拿饮料喝，周颀这时放下了筷子，严肃地说：“汪星辰，让我看看你的手。”
 
我只好又把右手伸出去，慢吞吞的，扯出个干巴巴的笑，解释道：“冻疮而已，没什么好看的，每年都会有，到春天就好了。”
 
他抓住我的手看了又看。我的右手小指和无名指都又红又肿，粗了一圈，很难看。中指上也肿起了一个小疙瘩。
 
“疼吗？”他问。
 
我说：“还好吧，每年都这样，习惯了。”
 
他拿筷子在我手指上敲了一下。
 
“都长冻疮了，还敢不穿秋裤？你身上这件棉袄看起来也不太暖和。长兴的冬天是不算太冷的，也就最近冷了这么几天，不至于把手都冻坏。你还是保暖做得太差了。”他放开我的手，“先吃饭吧，吃完饭带你去买几件衣服。”
 
“不用不用，”我连连摆手，“我有衣服穿，不用您帮我买。”
 
“别废话，吃饭。”
 
吃完饭从火锅店出来，不管我怎么阻拦，周颀都坚持要带我去买衣服。他带我去了一家羽绒服品牌店，挑了两件羽绒服让我试。那是个经常在电视上看到的大牌子，想都不用想就知道肯定很贵。我试衣服的时候偷偷看了眼吊牌，比我想象的还要贵。我浑上下衣服鞋子加起来连这一件的零头都不到。我不能要这衣服。
 
周颀打量着穿着新衣服的我，似乎很满意，“看起来挺合身的，你觉得呢？你要是喜欢，这件我们就要了。”
 
旁边的导购小姐也应和着说：“小哥哥穿这件很帅气。”
 
我有些尴尬，把周颀拉到一边，哀求他道：“老师，我真的不想要这衣服，我们还是快回去吧，缺衣服我自己会买，不会让自己冻着的。”在这里我浑身不自在。
 
周颀摇摇头，强硬地说：“我无法相信你的话，你要是真能照顾好自己，你的手也不会冻成这样。汪星辰，我是你老师，我得关照你的生活，我不能看你连吃饱穿暖都做不到。听话，快去试衣服。”
 
“老师，真不行，”我小声道，“白要别人东西我晚上会睡不着的。何况这里的衣服太贵了。”
 
周颀的脸色顿时冷了下来。他脸上的寒意让我开始害怕了。
 
“汪星辰，搞了半天我还是‘别人’是吧？给你买件衣服就让你有这么大心理负担？”
 
“老师，您教我知识我已经很感激了，我不能让您为我花这么多钱。您这样，我都不知道该怎么回报您。”
 
“不需要回报啊，汪星辰，我是你磕过头拜过的老师，我把你当自家人，给你花钱我乐意。我又不缺钱，几件衣服对我来说什么都不算。你现在还在读书，不应该把精力花在如何谋生如何赚钱上。既然你生活上有困难，我当然要帮忙。你这孩子怎么这么犟呢，你就把我当家里长辈不就行了？”
 
我说不过他，可我就是不想要他的东西。我所拥有的必须是靠自己得来的。我拜周颀为师只是为了跟着他学习，他为我花一分钱我都会感到不安。
 
我迅速脱下身上的新衣服，塞到他手里，然后拿起旁边我的旧棉袄，往外跑。
 
“汪星辰你干什么？”周颀吼道。
 
店里的顾客纷纷往我们这边看。此时我已经跑到了店铺门口。
 
“老师，我有事先回去了，您什么也别买，买了我也不会要。”
 
说完我顺着商场的走廊往电梯的方向跑。周颀大步追了出来，在我身后吼道：“汪星辰，你给我站住。你要是不想挨打，现在就给我回来。”
 
我本来觉得自己挺硬气的，可听到挨打我还是不争气地停住了脚步。我现在身后还在疼，再挨一顿我可受不住了。我知道我的举动又任性又不礼貌，我害怕真的把他惹恼了。
 
（12）
我慢慢地转过身，又慢慢地走回去，一步一步挪回周颀面前，看见他脸上寒风凛冽。

周颀开口便训我：“汪星辰，你这什么坏毛病？一言不合就甩手走人？”

我说：“老师，是我的不对。我认打认罚，咱们回去吧，好不好？”

“不好。汪星辰，我发现你真的很喜欢逞能，宁愿苦着自己也不愿意接受别人的帮助。觉得自己很能耐是不是？什么都能靠自己搞定，就算搞不定也自己忍着，完全不需要别人？”

我没有说话。尽管我不愿意承认，但他说的是对的，一针见血。别人的好意对我来说是种负担。
更何况他要送我的东西，我消受不起。我环顾灯火辉煌的商场，这些高级的国际大牌，这些精致的商品，都与我无关。

然后，周颀的语气软了一些，从训斥的口吻变成劝告的口吻，但表情依旧很严肃，继续说：“我理解你的感受，但这样不好。汪星辰，要给别人爱你对你好的机会，这样才会有更多的人来爱你，你才会活得幸福快乐。”

我说不清楚自己有没有被他说服，但我忽然感到心里某个地方软了下来，不抗拒了。

周颀抓住我的胳膊，拉我往回走。他的手很有力。

“走，回去再挑两件毛衣，让你穿得暖暖和和的，小犟驴。”

我跟在他后面回到了那家店，放弃了挣扎，任他把一件件衣服往我身上套。商场里很暖和，不穿外套也完全不会冷，我试衣服试出了一身汗。

周颀给我买了两件羽绒服、两件毛衣、两套衬衣。结账的时候，收银员报出数额，我听得直咋舌。我长这么大买的所有衣服加起来恐怕都不及这几件。我感到手里装着衣服的购物袋变得更沉了。

周颀让我把新买的羽绒服穿在身上，把旧棉袄装起来带走。买完衣服从商场里出来，一出门就撞见漫天大雪，雪片密得把天地都堵住了。风还是很大，把雪片吹得在空中乱飞，地上和屋顶上已经积了薄薄一层雪白，想来是我们刚进商场时就开始下了。

这是长兴今年的第一场雪。周颀抬头望着簌簌飘落的雪花，说长兴上一次下这么大的雪，已经是十年前了。

世纪城距离工大不到两公里，我们是走路过来的。站在世纪城商场门口的屋檐下，看着大雪，我有点发愁。

“老师，我们怎么回去？也没带伞。”

周颀语气轻松地说：“怎么来的就怎么回去，淋点雪没什么。”

我指了指身上的羽绒服说：“这可是新买的衣服，好贵呢。”

周颀说：“没事，回去烘干不就行了，一件衣服有什么好心疼的。”

我说：“我心疼。”

周颀笑，“多大点出息。你以后会很有本事，能买很多很多这样的衣服。”

他说后半句话时口气很认真。我不知他为何如此笃定我的未来。

他让我把羽绒服上的连体帽套在头上，护住头部，他站在我面前，帮我把帽子上的绳子系上，把帽子固定住。

然后我俩闯进漫天大雪里。密集的雪片胡乱拍在身上脸上，我们快要睁不开眼。

风很大，雪很大，天很冷。而我现在吃得很饱穿得很暖，身体很有力气，我一点儿也不怕这风雪。
 
（13）
晚上回到寝室，室友们都在，看我拎了个超大的印着品牌logo的购物袋回来，还穿着崭新的衣服，又惊又奇。我对床梁峰盯着那大logo，说：“星辰，你发财了？”
 
我不好意思地笑笑，说没有啊。
 
梁峰一脸不相信的样子，说：“一次买这么多件xx，还说没发财？”
 
我不想让他们知道我和周颀的关系，只说这是我姐给我买的。然后他们纷纷叫起来：“咱姐还缺弟弟吗？”
 
我无奈，“不缺了，不缺了。”
 
晚上洗漱之后，我去宿舍楼里的小自习室看了会书。到十一点的时候，我回寝室，想睡觉了。
 
这时我下铺的祝思源和童博在组队打手游，梁峰插着耳机不知道在和谁打电话，我想起周颀让我和室友沟通作息时间一事，看了看他们几位，还是觉得不知道怎么开口。其实我觉得，就算和他们说了，效果也有限。三个大活人在屋里，不睡觉总是会弄出声音的。
 
今天回来的路上，经过一家药店，周颀带我进去买了管冻疮膏，我拆开在手指上涂了点，然后爬上床，躺下来。
 
躺了一会还是很难入睡，手上的冻疮在被窝里焐热了之后开始发痒，身后的鞭伤还在疼，哪里都不舒服。
 
就这样捱到后半夜，巨大的困意席卷上来，我才沉沉睡去。
 
第二天，六点的闹钟准时响起，我挣扎着起床。昨晚没睡好，我感觉精神不佳，用杯子冲了两袋速溶咖啡装进书包里，打算待会吃早饭的时候喝。走出宿舍楼时，我呆住了。昨晚下了一夜的雪，此时校园里银装素裹，白茫茫一片，白得晃眼。道路上，环卫工人正在铲雪、清扫道路，声音惊吵着静谧的校园。
 
我去食堂买了两个包子一个鸡蛋打包带走，边走路边吃，到早读的教室时，已经搞定了早饭。离早读时间还差十分钟，教室里还没什么人，我在前排坐下，打开早读的讲义，边喝咖啡边回顾已经学过的内容。我没有保温杯，冬天也只用普通的塑料杯子，天冷，在宿舍里冲的咖啡这时已经有些凉了，想着再放一会凉透就没法喝了，我将剩下的咖啡一口气灌下去。
 
Lora学姐这时走进教室，跟我打招呼：“来这么早啊。”
 
我指指教室里的钟，说：“不早了，还有几分钟就开始了。”

Lora学姐摇头笑道：“估计到了时间来的人也不多，天冷，大家都不愿早起。星辰学弟，你还挺能坚持的。”
 
我想，不是我能坚持，而是我舍不得浪费自己交的钱。
 
早读结束是七点半，我上午还有两门课要上。第一门是高数课，八点开始，我赶紧奔到上课的教室，抓紧时间趴在桌上眯了一会，养养精神。上午的课很耗神，半天下来，我已是饥肠辘辘，最后一节课一下课就恨不得直奔到食堂抢饭。这个点是食堂的用餐高峰，动作慢了就得排半天的队。
 
我在抢饭的路上却接到了周颀的电话，他说他在第三食堂三楼等我，已经点好了饭。
 
第三食堂三楼是特色餐厅，卖的是火锅冒菜麻辣香锅烧烤等受大学生欢迎的食物，当然价格也比普通的饭菜贵很多，我基本没来过。饭点不管哪个食堂人都很多，我到第三食堂三楼也找了好一会才找到周颀。他被排队的人群挡住了，我挤过人群走过去，他面前的桌子上摆了一份香喷喷的烤鱼，汤正沸腾着。
 
他冲我笑，“鱼已经好了，快吃吧，你能吃鱼吧？”
 
我点点头，“能吃。”
 
“冬天吃这个，暖和。我没怎么加辣椒，你要吃辣自己去弄点调料。我还点了一些牛肉和素菜，一会加进去，你多吃点。”
 
“好的，谢谢老师。”
 
鱼肉鲜嫩，汤汁鲜美入味，我是真的饿了，一个人干掉了大半个鱼、两碗米饭，后面加的牛肉也被我干完了。周颀倒是吃的不多，早早放下了筷子。最后整锅食物被我打扫一空，我吃得满头大汗，把羽绒服都脱了。
 
我看了看面前空空如也的锅，揉了揉撑圆了的胃，不好意思道：“老师您怎么又请我吃饭啊？昨天才吃过。”
 
周颀说：“你需要补充营养，我以后会经常请你吃饭。”
 
我说：“这怎么行？我怎么能一直白吃您的？那我得给您伙食费啊。”
 
周颀不耐烦道：“别跟我提钱，我不缺钱。你还是学生，没有收入，跟我在一起，所有花销都是我的。”
 
我说：“这不行。我是拜了个老师，又不是傍了个大款。”
 
周颀瞪我一眼：“你这小嘴还挺贫。”
 
我说：“本来就是，要出钱也应该我出，我都没给您交学费呢。”
 
周颀脸色一沉：“汪星辰，你这几句话我特别不喜欢，再说我要生气了。”
 
“哦，”我的声音弱了下来，小心翼翼打量他的脸色，“那我不说了。”
 
周颀站了起来，拿起刚刚吃饭时脱下的外套，穿在身上。他的个头很高，黑色外套很修身，衬得他体态修长，真配得上他名字中的“颀”字。说起他的名字，我就想起我语文不好，第一次见这个字都不知道怎么念。
 
“到我办公室去，昨天交的作业我看了，有几个地方我想跟你讲一讲。”
 
“好。”我也穿上羽绒服，跟在他身后下楼。刚吃完饭还是很热，我没拉拉链，想透透风，被他瞪了一眼，又乖乖地把拉链拉上了。
 
走在路上时，周颀忽然想起昨天的事，问我：“你昨天回去有和室友商量吗，结果如何？昨天有没有睡个好觉？”
 
“啊……”我犹豫了一下，含糊地说道，“我说了，他们也都答应了，昨晚……睡得挺好的。”
 
“嗯，那就好。以后遇到这种事要及早说出来，本来不是多大的事，大家都可以商量解决的，拖到最后矛盾积累多了就难办了。”
 
“是，我记住了。”
 
寒风吹在脸上，我却感觉脸在发烫。我自卑又怯懦，我不敢向别人提要求，昨晚什么也没说什么也没做，我又怕周颀知道我什么也没说什么也没做，就下意识地说了谎，可谎言又让我更加不安，我都在干什么啊？！
 
到了办公室，周颀递给我几张A4纸，那是我昨天实验课的作业。
 
“红笔标注的是我觉得有问题或者需要完善的地方，我等会一条一条跟你说，你今天把这几点改了，重新交给我一份尽善尽美的作业。如果改完还是不能让我满意，那你就要挨打了。”
 
我下午没课，周颀也没有课要上，他给我讲完之后，就找了台电脑给我，让我在他的办公室改作业，他忙别的工作。刚吃完饭我开始犯困，脑子转得很慢，可在他这里我不敢睡，只得强打起精神改作业。周颀指出的都是我对这门编程语言理解不到位以及在写程序过程中欠考虑的地方，我昨天写完的时候还觉得没什么问题，今天被他这么指出来才发现有许多漏洞。我一条一条地改，问题都给我指出来了，修改并不是很难的事，可是我精力实在跟不上，看到后面困得眼睛都睁不开了，脑子也完全停滞不转了。
 
周颀看出我状态不对，敲了敲桌子，说：“汪星辰，你怎么回事？你是在改作业吗？”
 
我甩了甩脑袋，感觉眼皮直打架，也不想强撑下去了，索性就站起来说：“对不起，老师，我中午没休息，现在状态不好。”
 
“那你要休息一会吗？”他居然没责怪我，指了指沙发说，“在上面躺一会？”
 
“我……”他这样让我心里更加愧疚刚才骗他，我想顺着他的话头躺下来休息，可又觉得良心不安，其实我没有午休的习惯，现在犯困单纯是因为昨晚没睡好，我心一横，嗫喏地说道，“其实，我昨晚也没休息好，您让我和室友沟通，我没做，刚才没跟您说实话，对不起。”
 
周颀的脸色彻底冷了下来，如结了层寒霜。
 
我总是这样，一做亏心事就会寝食难安，不打自招。我现在感到害怕和紧张，非常害怕非常紧张，可是负罪感消失了。
 
（14）
周颀盯着我，沉默不语，我能从他的脸上和眼睛里看得出明显的怒意。我站得笔直，视线垂落在地上，准备挨骂或者挨打。
 
过了片刻，他开口，语气却出乎我意料地冷静：“汪星辰，今天找你来是为了作业的事。你的学习永远是重中之重，是最高优先级。我们暂时不谈其他的，先把你的作业按照我刚才说的改好。学习的时候大脑必须是清醒的。我不需要你头悬梁锥刺股，困了就去睡。至于为什么在学习的时候犯困，那是另外一件事。你现在状态不好，先在沙发上睡一会，睡醒了再说。”
 
我抬起视线看他，他的神色已恢复如常，目光平静如水，仿佛刚才我看到的怒意是一种错觉。
 
“不用了，老师，我睡不着。”我说。此时此刻，我的精神高度紧张，哪里还能睡得着觉？
 
“听不懂我的话？那你跟我说说，你要如何保证你的学习状态？顶着个混沌的脑子，是想敷衍谁？”
 
我被他训得哑口无言。
 
“你睡吧，我出去走走，半个小时后回来。”
 
他说完，看都没看我一眼，便穿上外套出了门。
 
周颀走后，我把办公室的窗帘拉上，在沙发上躺了下来。我的精神紧绷着，放松不下来，想着今天发生的事，闭上眼脑子里都是周颀冷冰冰的脸。办公室里开着空调，很暖和，就这样躺了大约十分钟，我感到脑袋和眼皮越来越重，终是疲倦占了上风，意识逐渐模糊，睡了过去。我睡得极浅，睡着的时候，还能模模糊糊听到房间外的声音，每睡几分钟就惊醒一次，醒来头脑还是昏沉的，又很快睡去。这样醒来睡去重复了好几遍，一直持续到周颀回来。他进屋时带了一身的寒气。
 
我从沙发上坐了起来。
 
“醒了？”他淡淡地看着我。
 
“是。”
 
这个午觉虽然短暂，但效果很显著，我此时觉得精神好了很多。
 
“那继续写你的作业吧。”
 
我拉开窗帘，坐下来继续修改作业。知道自己身上还背着别的事，我心里紧张不安，但我强迫自己不要分心，暂且忘记其他事情，全神贯注在我的作业上。
 
将周颀划出来的地方一条一条修改完，我又仔仔细细检查了一遍，觉得没有问题了，才把作业打印出来，交给他。
 
他接过看了一遍，就放在一旁，说：“你觉得我今天给你指出的这些问题，你自己能不能想到？”
 
我想了想，说：“一时可能想不到，但如果多点时间，多想一想，也是能想到的。”
 
“以后做事要多想多打磨，我希望交到我手里的至少是你自己觉得满意的东西，我的作用是给你指出你想不到、不知道的，这样你才真正能从我这学到东西。”
 
“是，我记住了。”
 
解决完我的作业，周颀起身倒水喝，给我也倒了一杯。房间里沉默了一会。我的紧张在沉默中蔓延。
 
喝完水，周颀放下水杯，继续说道：“下面我们来谈谈昨天已经谈过的事。”
 
他这句开场白，让我的紧张感又陡然上升了。说实话，这么一点小事还要老师反复来说，我是感到很难为情的，可我自己又的确做不到，我恨这样没用的自己。正因为如此，我才不想让老师知道，我连这点小事都做不好。
 
“昨天我让你回去和室友协商，你也答应了，为什么没有做？这件事这么难吗？”他不解地问道。
 
“让别人帮我做事，对我来说，是件很难开口的事。您可能很难理解，我其实从小到大都这样。”我说。
 
“为什么呢？你觉得你的要求会给别人带来不便，是吗？”他说。
 
“是……”
 
“先不提这种想法对不对。现在是别人先给你造成不便了，没有人告诉过你，这种情况下应该怎么做吗？”
 
“少惹麻烦，多一事不如少一事。”我说。我的父母身份低微，一辈子老实本分，他们言传身教给我的，是忍让和妥协。
 
周颀轻轻叹了口气。
 
他对我招招手：“你过来，站我身边来。”
 
我慢吞吞地挪过去，我莫名地感觉他要打我，浑身都绷紧了。
 
我站在他身边，近距离地看他的脸。他的面容严肃，却又很平和，没有怒意，我提起来的心稍稍放下来一些。
 
“汪星辰，我要跟你说几件事，这些事，本来你这个年纪的人应该已经懂的，但是看起来你还不懂，那也没关系，今天我跟你说了，你以后就懂了。”
 
我点点头，站得笔直，头稍稍低下去一些，一副虚心受教的模样。
 
“在人和人的相处中，每个人的感受都应该被尊重。如果一直只考虑某一些人的感受，而忽略另一些人的感受，牺牲后者去迁就前者，那这段关系是不健康的，也是不能长久的。我说的这些，你同意吗？”
 
我点头，“同意。”
 
“那怎样才能让每个人的感受都能被考虑到呢？这其实是一件很难的事情。首先，感受是个非常主观的东西，我们每个人能够准确知道的，只有自己的感受，对于别人的感受，要么靠问，要么靠猜。其次，人和人之间也是有差异的。有些人比较细心、敏感，比较容易想到别人的感受，而有些人并没有这个意识。还有些人，比较自私，他们只愿意考虑自己的感受，别人的感受就算他知道，他也不愿意去管。”
 
“为了实现每个人的感受都被考虑到，最重要的一步是要让每个人的感受都能被团体中的所有人知晓、了解。这个团体指一个社交单位，可以是很多人，比如一个班级，也可以仅有两个人，比如你和我。理想中的情况是，团体中的每个人都足够坦诚，他们会主动地如实地说出自己的感受和需求，这样经过协调，至少大部分人的需求都能被满足，不能被满足的少部分人，至少他们的感受是被了解的，这一次不能满足，可能会在下一次补偿回来。这样的话，这个团体的关系能够处于平衡之中，是可以长期维持的，除非出现了不可调和的矛盾。”
 
“假如有些人不愿意说出自己的感受，不舒服了不说，受委屈了也不说，有什么需要别人帮忙的也不说，那其他人就不可能了解到这些，做决定时也不会考虑到这些，久而久之，这个人在这段关系中会越来越不舒服、越来越委屈。是不是，汪星辰？”
 
“我明白您的意思了。”我听出他话中暗指，不好意思地说道。
 
“好，明白就好。我们再说另一个点。当你请求别人帮忙时，不要总是先入为主地觉得会麻烦别人。这仅仅是你的猜测。正如我前面说的，我们能准确知道的只有自己的感受。别人不是你，你的猜测很可能是不正确的。只要你认为你的请求合理且正当，你就只管说出来，别人如果真觉得麻烦，他大概率会拒绝。或者你直接问他，你的请求有没有让他感到为难。想知道别人的想法，直接去问，而不是靠猜。当然也有这种情况，别人真的觉得麻烦不情愿帮助你却又不好意思拒绝，那就是他的问题，而不是你的问题了。”
 
周颀的话发人深省，我感到脑子里的绳结被解开了，思路通畅了起来，我忽然发现之前的纠结和多虑都是没有必要、毫无意义的，只会给我带来痛苦，让我成为一个畏畏缩缩的人。而我已经这样纠结地活了很多年。
 
“好了，我要说的都说完了。你有没有什么疑问？你现在还觉得，我让你做的事情很难吗？”
 
“您说的很清楚，我没有疑问了。我今晚回去就和室友说，把问题解决掉。”我说。
 
“很好。这次你没有按我说的做，我不怪你，因为有些事情你不懂。你不懂的，我需要教，这是我身为老师的责任。那下面我们再来谈谈另一件事。”他顿了一下，语气陡然变得严厉，“汪星辰，要诚实、不能欺瞒师长，这也需要我教吗？没做就是没做，为什要说谎？”
 
我的心里一紧。
 
“对不起，是我的错。”我诚恳地道歉。
 
此时我站得离他很近，他冷峻的神情在我眼底纤毫毕现。我的心脏剧烈跳动起来。
 
“我不希望我的学生对我有任何隐瞒，说谎是我不能容忍的错误。跪下。”
 
此时的周颀威压感太强，我甚至想不起这个动作曾如何让我感到耻辱，两膝并拢，没有带一丝犹豫就跪了下去。
 
周颀起身走到窗边，将窗帘哗地一声拉上，然后回到我面前，说：“打自己的脸三十下，这是对你说谎的惩罚。虽然这次不是多大的事，但我得让你知道我的规矩。”
 
我惊愕地看了他一眼，心里满是抗拒。打自己的脸，我做不出来，这是和光屁股挨打一样让我觉得毫无尊严的惩罚。我用哀求的眼神看着他，希望他换种方式罚我，但他不为所动，催促我道：“不听话了是吗？”
 
一瞬间我说不清自己是不是后悔了。我干嘛要主动承认呢？欺骗老师的负罪感，和这种没脸的惩罚，究竟哪个更难捱？
 
我深吸口气，抬起右手打了自己一巴掌。就在我正式拜师那天，我已经放弃了所有坚持，负隅顽抗是没有意义的。我的眼皮垂得很低，哪里也不敢看。光是想象一下自己受罚的样子，我就感觉无比屈辱了。
 
然后，我抬起左手，打了自己第二下。
 
就在我刚刚放下左手时，忽然感到一阵掌风扫过来，紧跟着左脸上挨了重重的一下，半边脸麻成一片。然后是右脸。整张脸都麻了。这两巴掌又重又突然，我没跪稳，一个趔趄差点栽倒，右手撑在地上。
 
“按这种力道，继续。”周颀说。
 
 
 
 
（15）
如周颀所要求的，我重重地抽自己巴掌。一声声脆响荡在办公室的空气中，也一下下砸在我心里。掌心与脸颊一次次接触，我感觉到手感逐渐变了，脸肿高了一层，温度也升高了。我看不见自己的样子，但是光凭想象就能知道肯定很丑陋。我的头被自己一下下巴掌抽得左偏右偏，这样摇头晃脑地挨罚也一定很难看。挨耳光的羞耻感太强，自己打自己羞耻度更升一级，我想，老师就是想用这羞耻来惩罚我吧，而这恰恰是我最怕的东西。如果此时在我面前放一面镜子，我一定不敢睁眼看镜中的自己。
 
这些想法太折磨人，我只好强迫自己什么都不想，摒弃一切情绪，只专注于完成此刻唯一应该做的事，一下一下机械地完成老师给我的惩罚。老师的惩罚，就算再难以接受我也只能接受。第一次在他面前跪下来时我就已经想明白了，我没有选择，我不可能不做他的学生。
 
三十下打完，我跪在地上微微喘气。头有些晕，脑子里嗡嗡作响。整张脸只剩下三种感觉：胀、痛、麻。一开始是火辣辣的刺痛，到后面一层叠着一层，变成了沉沉的钝痛，像是深深嵌进了肉里。手心很热，脸上更热。嘴里有一股血腥味，应该是有地方被打破了。我张了张嘴，感到嘴角一阵刺痛。用手指按了按，手上粘了点血，原来是嘴角破了。
 
我低垂着头，羞于让周颀看见我的脸的模样，他又训了我几句就让我回去了。我问他要了张口罩戴在脸上，不然没法见人。
 
我走出计算机学院大楼，外面天晴得很好，阳光柔和，照在身上暖洋洋的。大楼前面的草坪上有几个女生在嬉笑着堆雪人。不知道是谁将一副破墨镜和一顶破礼帽戴在雪人的头上，看上去有模有样的，挺好笑。我咧开嘴笑了一下，却牵动了嘴角的伤，痛得我斯哈呻吟了一声。
 
我沿着道路往宿舍的方向走，寒风吹来给我的脸降了温，我又屈辱又难过，走着走着，眼泪就掉下来了。刚才一直想哭，但是不想在老师面前掉眼泪，就一直忍着，这时实在忍不住了。我很怕自己这幅样子在路上被认识的同学看见，一路低着头。我一边走一边不时抹眼泪，到宿舍楼时，口罩已湿了大半，被寒风吹过，冰冷地贴在脸上。
 
宿舍里没人，马上就是考试周了，室友们大概都去图书馆复习去了。我松了口气，幸好，幸好。若是被他们看到我这幅狼狈的模样，我都不知该怎么解释。
 
我走进卫生间，摘了口罩，对着镜子看自己的脸。果然很丑，两个脸颊又红又肿，几个於紫的指印贴在上面，像烙痕一般，很显眼，很突兀。还好我的脸长得窄，就算已经被打得肿大了一圈，戴上口罩也能基本遮全。
 
我就这样戴口罩一直到晚上，就连睡觉时都不曾取下来过。晚上室友们回来时，见我这副怪样子，问我脸怎么了。我说不小心吃错了东西，过敏。
 
我跟他们提起了宿舍作息的事情。我说我习惯早睡早起，请他们在晚上十一点之后动作放轻一些，我也会在早晨起床时注意不吵到他们。他们爽快地答应了。这时我才发现，原来在我看来很难的事，真的没有那么难。
 
第二天早晨醒来时，我摸了摸自己的脸，还是有些痛，去卫生间照了照镜子，发现嘴角破开的地方结了痂，脸还没完全消肿，指印还清晰可见。我只好又戴上口罩出门上课。如果可以，我真想一个人躲起来，在脸上的痕迹消退前，谁也不见。
 
一直戴着口罩的确很怪，我一上午被问了好几次脸怎么了，让我很难为情。中午的时候，周颀发微信给我，叫我去和他一起吃饭。我找个理由拒绝了，自己去就近的食堂买了份饭打包带回寝室，趁着室友都在食堂吃饭没回来，迅速解决掉午饭。
 
下午五点多的时候，周颀又发微信叫我去吃晚饭，我还是不想去，本想骗他说和同学一起吃过了，可想到昨天才因为说谎挨过打，这话顿时就说不出口了。
 
“老师，期末复习有点忙，我就不过去了，等考完试再陪您一起吃饭。”我想了想，只能这么说了。
 
没想到，他竟顺着我的话头说：“好的，那你今天有空的时候来我办公室一趟吧，我跟你说说期末复习的事。”
 
我无奈，还是搪塞不过去，还得去见他。
 
晚饭后，我去了周颀的办公室，他见我仍戴着口罩，有些意外，“脸上的伤还没好？”
 
“嗯。”
 
“口罩摘了让我看看。”
 
我只好把口罩摘了。他把我拉到灯下，盯着我的脸看了好一会，然后让我坐在沙发上，不知道从哪变出盒药膏来，从桌上的棉签盒子里抽了根棉签出来，在我身边坐下。
 
“你坐着别动，我给你涂点药。”
 
我便坐着一动不动，看着他神情专注地为我上药，我感到很不理解。既然这么紧张我的伤，那最初又为何要打我呢？
 
他手上动作没停，忽然开口，轻声说道：“今天叫你来吃饭你也不来，怎么了？是不是怪我昨天罚得重了？”
 
我说：“没有，您无论做什么都是为了我好，我明白的。打我对您没有任何好处，您这是为了让我少犯错，我都明白。我不去吃饭只是因为……我这脸没法见人。”
 
如果是以前的我，这个话题也就到此为止了，我不会告诉他我的真实感受。可是，昨天他教我的那些话我听进去了，我继续说：“老师，道理我都明白，对您说谎是我不对，您罚得再重我都不会怪您，但是那样没脸的罚真的让我很难受。”
 
他上药的动作顿了顿，停下来看了我一眼，然后，用左手抚了抚我的脑袋，说：“我说过，打你就是要让你难受，难受了才能记忆深刻，才知道畏惧，才能有效降低再犯的可能性。你是我看中的学生，我很喜欢你，打你我也心疼的，可是我是老师，我的身份要求我，在你犯错的时候必须严厉，否则就是对你不负责任。”
 
他的手掌很大，很温暖，这样摸我的头，让我感觉自己变回了小孩子。昨天他罚我的时候是那样严厉，那样不留情面，这时又这样温柔，让我连一丝委屈都不能有了。
 
药膏清清凉凉的，带着股中草药味，很温和，涂在脸上一点也不痛。两颊都均匀涂过一遍之后，周颀将棉签丢进垃圾桶，然后把药膏盒子塞进我手里。

“晚上睡前再涂一遍，明天一觉醒来应该就好了。你傻不傻，自己不知道涂点药？”
 
“我不知道。”
 
我是真的不知道，挨过打还能涂药的。那为何不打轻一点？或者干脆不打呢？这难道不是多此一举吗？我想不明白。
 
“那你以后就知道了。对了，今天叫你来是想问你，期末考准备得怎么样了？下周就开始考了，最近挺累的吧。”
 
“还好，我挺早就开始准备了，最近这周也只是按部就班地复习。”
 
“挺好，你倒没有拖延症，不像有的学生拖到最后一周才开始复习。”
 
其实我也有点拖延的毛病，只不过因为之前说过，到期末要给他一份满意的答卷，所以不敢不提前准备。想到这里我忽然想起一事，问道：“老师，我想知道，期末我要考得怎么样您才会满意呢？”
 
他的语气忽然严肃下来，“汪星辰，你学习不是为了让我满意。”
 
“我知道，我就是想问问您满意的标准是怎样的。因为我之前答应过……”
 
这时他也想起这回事了，笑了笑，说：“汪星辰，我对你的要求从来不是考试要考多少分、多少名，而是你应该会的知识是不是都学会了，是不是都深刻理解了。期末考试的内容还是比较基础的，我的要求比期末考试的考察要求只高不低，所以，如果说要有一个标准的话，在没有偏题、怪题的情况下，能考满分我才会认为你这门课合格了。别觉得我苛刻，我本科毕业时，绝大部分课程都是满分，我有资格这样要求你。”
 
忽然之间我感觉到一股巨大的压力压在了我身上，让我有些喘不过气。这时我才意识到，我远远低估了周颀满意的标准。难怪期中的时候他看到我那张62分的试卷就那么突然地把我叫去，气得要打我，那时候他一定气得不行了吧，这种分数在他眼里可能和垃圾没有区别。他最后一句话把我可能的质疑和反驳都堵死了。我意识到，我期中时夸下的海口很难兑现了。
 
 
 
 
 
 
 
（16）
这是我第一次经历大学的考试周。计算机系课业繁重，考试周压力很大。我身边的同学们，不管平时学还是不学，在这最后一周，所有人都牟足了劲复习、考试。我自认为平时学习还算用心，期末也提前一个月就开始准备了，本来是不打算在最后一周死命肝的，可自从知道周颀对我的要求如此之高，我也不得不拼命复习，试图抓住每一个可能考到的地方，去靠近他要求的成绩。
 
在这挑战极限的死亡一周中，我榨干了自己所有的时间和精力，最后一门考完是下午五点半，我和室友们晚饭都没吃就直接回寝室，一起睡了个昏天黑地。
 
期末考结束之后就是寒假。周颀让我晚几天回家，说是要等期末成绩出来，和我一起分析总结这学期的学习情况。
 
在等成绩的这些天中，我去了刘老师家里上了几次家教课，又去郊区看望了我姐汪星语。她的工厂大年三十前一天才放假，我第一次去的时候她还在厂里上班，没见到她人，我等到星期天又去了一趟，才终于见到她。
 
她依旧骑电瓶车来公交车站接我。天冷，她用围巾围住脸，裹得严严实实的。见到我时，她眼睛一亮，显得很惊讶，“小辰，两个月不见，变精神了啊，像个大学生了。”
 
我笑了笑，“姐你这话说的，我之前不像大学生吗？”
 
她开始数落我：“上次见你的时候你又瘦穿得又土，就是个刚进城的乡下小子，哪里像什么大学生。”
 
我说：“这也没错啊，上次过来的时候我刚读大学两个月，以前我连咱们县都没出过，可不就是刚进城嘛。”
 
她指着我身上周颀买的羽绒服，说：“这衣服新买的？挺好看的，有眼光。”
 
我说：“是啊，今年冬天冷，之前妈给我买的棉袄穿旧了，不保暖了。”
 
她看着我，笑着点点头，“看你在大学里过得还不错，我就放心了。妈不在了，我这个姐姐应该照顾你的，可是我给你钱你不要，也不让我给你买东西……”
 
我从她手里接过电瓶车，让她坐后面，我来骑车。
 
“姐，我有个老师，人特别好，给我介绍了一份家教的工作，我现在自己能挣钱，不用你给我钱。”
 
“真的啊？这老师真好，你可得好好感谢人家。我听说大学老师和小学初中老师不一样，上完课就走人，也不管学生听不听学不学的，是不是这样？”
 
“差不多是这样。”
 
“所以啊，你可要好好谢谢你那个老师，人家帮你那是情分……发工资了请人家吃个饭，买个小礼物啥的。”骑车带起来的风很大，我的脸被吹得很疼，她的话也被风吹得断断续续的。
 
我想，如果介绍个兼职工作是情分，那我欠周颀的情，已经多得数不清了。
 
“知道了。姐，别说话了，风大，你头低下来躲我后面。”
 
在寒假的第七天，我这学期所有课程的成绩都出来了。当天晚上，周颀叫我去他家里。
 
周颀住在离工大不远的小区，从学校门口坐公交过去只有两站路。在这短暂的路途中，我想做一些准备，如果见到他的家人该如何表现如何应对等等，我想表现得大方得体一点，不给他丢人。然而我发现我对他的个人情况一无所知。他的家乡在哪里？他是否已婚？他的父母是什么人？我统统不知道。这时我才恍然发觉，周颀几乎没有和我谈起过他自己的事。我和他认识了这么久，可我一点也不了解他。他在我脑中的印象忽然间蒙上了一层纱，变得遥远、缥缈、模糊。
 
我到了之后，周颀首先带我在家里简单地转了一圈。客厅、阳台、卧室、厨房、卫生间、书房。看起来原本应该是两室一厅的房型，可能由于次卧没人住，被周颀用作了书房。在此过程中我观察到，这个家里除了周颀并没有第二个人生活的痕迹。房子收拾得很整洁，整洁得没有什么生活气息。
 
最后我们停留在书房里。
 
由于是卧室改装，书房很大，靠着正对门口的那面墙放了一个巨大的书架，书架宽度占满了整面墙，可见藏书之多。进门左手边靠墙放了个长沙发，右手边是窗户，窗前是一个非常宽敞的书桌，上面的电子设备之丰富让我眼花缭乱——两个大显示器、两台笔记本、平板电脑、打印机、移动硬盘、耳麦、一堆电源线数据线，桌子底下还有两台电脑主机，其中一台体积很大，像是服务器。桌子旁边靠墙放着一个窄窄的木柜，桌旁的地上有一个纸箱，里面堆满了乱七八糟的电脑配件。书房的角落里还有一台跑步机。
 
这里显然是他的工作间，比其他的房间杂乱一点。我猜想，他在家里的大部分时间大概都呆在这间书房里。
 
周颀在桌前的椅子上坐下来，从桌上的文件夹里拿出一沓试卷出来。我只远远瞟了一眼，就觉得很眼熟。那正是我的期末考试试卷。
 
监考老师说过，我们的期末考试试卷要存进学院的档案里以备后续的检查，所以就连我们学生本人也是拿不到的，他是从哪里搞来的？
 
我说出了自己的疑问，周颀道：“我联系了你每门课程的任课老师，让他们改你的卷子时复印一份给我。”
 
他居然一一去联系了我的任课老师！这么多门课……我惊得在原地呆愣了半晌，然后退后半步，深深地鞠了一躬：“劳烦您了。”
 
他全不当回事，语气随意地说道：“我要管你的学习，这是我的分内之事，我不觉得劳烦。”
 
然后，他语气忽然严肃起来，言归正传，食指在那沓卷子上点了点，“这些试卷我今天已经看过了一遍，先说结论，”大概是为了强调后面的话，他忽然停下来，看了我一会，才继续宣布他的结论，“汪星辰，你这学期的学习成绩比我预期得要差，离我对你真正的要求，差得就更远了。”
 
这些天各门课程成绩陆陆续续出来，我一直都知道我的成绩一定无法让周颀满意，就连我自己也是不满意的。可是，当真的听到他如此评价时，失落、沮丧、难过的情绪还是在一瞬间将我吞没了。我的心重重地坠下去，鼻尖发酸。这一刻我真真切切地体会到，原来我这么在意周颀对我的看法。
 
我低下头去，不知道该说什么。该认错？该道歉？还是该保证下学期一定努力？这些话说出来好像都轻飘飘的，没什么重量。
 
我虽然什么都没说，周颀却好像能看出我心中所想，他毫不留情地点出我的心事：“汪星辰，现在不是给你难过的时候。我要你的期末试卷，不是为了追究你哪道题没有做对，而是为了发现你这学期的学习中存在的问题。去客厅搬个凳子过来，我们一门一门课过一遍。”
 
我去客厅搬了个凳子，坐在周颀身边。他首先拿出那沓试卷中的第一份，大学语文的试卷，放在我面前。
 
“语文这门课成绩怎么样，不仅看课上所学，还要看自身积累。有些人读书多，积累得多，语文成绩就好些。这些我都能理解。但是，”他加重了语气，手指点在试卷上的古诗词默写题上。这道题总共十分，我得了六分。
 
“这种题目不能拿满分，说明你在这门课上并没有下够功夫，至少说明该背的课文你没有全部背熟。是不是？”
 
我惭愧地点头道：“是。我一开始觉得，只为了十分去花那么多时间背那么多课文性价比太低了。后来想背的时候已经没时间了。对不起，我不该这么想，我错了。”
 
周颀瞪了我一眼，口气很严厉，“什么时候知识也能用性价比来衡量了？汪星辰，这不是你该有的学习态度。”
 
“我错了。”
 
他递给我一支笔，一张纸，说：“记：学习态度不够端正，所有课程都应该高度重视。”
 
我匆匆把他的话记下来。
 
他又将试卷翻到最后一面作文题，指着我的作文，眉头都皱了起来，看起来十分嫌弃。
 
“这么长一段话只有一个句号，你是想累死阅卷老师？”
 
“啊这不可以吗？我经常这么写。”
 
他停下来看我一眼，“你是怎么考上工大的？高考语文考了多少分？”
 
“92……”我不好意思地说道。语文和英语都是我的弱项，常年在及格线边缘徘徊。若不是另外两门足够高，我还真考不上工大。
 
“难怪了，”他无奈地摇摇头，“看来还得抽时间给你辅导语文，至少标点符号得会用吧。你不要觉得自己是学计算机的，就用不上这个。写文档、写报告、写论文、写专利，难道不需要语句通顺，让人读起来舒服？”
 
“您还能辅导语文啊？”我惊道。
 
“怎么，不相信？”他的眼里又闪烁着我一直以来很羡慕的自信的光芒。
 
“相信。您好厉害。”
 
“多厉害谈不上，但辅导你够了。再记：中文写作基础太差，需安排专项补习。”
 
周颀从一张张试卷中把我学习中存在的问题一一揪出来，当我们把所有课程的试卷都分析完，接近两个小时过去了。他花这么多时间陪我做这件事，我忽然明白了他曾经说过的“认真”的含义。
 
“英语基础太差，听说能力尤其差，学习方法不科学。下学期每天需安排专门时间学习英语。”
 
“高数：做题能力不错，但对于微积分的本质并不真正理解。教材问题，将推荐一本好的微积分教材再过一遍。以后的数学课程中需注意教材的选用。”
 
“编程不够熟练，调试程序经验不足。练习太少，代码量不够所致。”
 
自己的问题被一一点出来总归不太好受，我看着纸上记下来的十几条问题，感到很惭愧。但同时也有一种隐隐的兴奋感。我明白，发现问题是改变和进步的开始。如果没有老师如此认真地为我复盘试卷，我自己可能对着成绩沮丧一阵子也就过去了，不能搞清楚自己的问题究竟在哪里。
 
之后，我们去客厅喝了点水，吃了点水果，短暂地休息了一会，再回到书房时，已经是九点钟了。
 
周颀坐回办公桌前，说：“汪星辰，我跟你说过，你的学习是重中之重。你这一学期的学习成绩远远不能达到我的要求，无论是学习态度、学习方法还是努力程度都有问题，我要重重地罚你。”
 
他像法官判刑一样郑重其事地宣判他要罚我。我的呼吸顿时变得急促起来。什么叫“重重地罚”？难道平时罚得还不够重？
 
“当然，你拜师还没多久，我教你的东西也不多，平时在你身上花的时间也不够，我有责任，我应该检讨。但是这顿打我不会放过你。不仅惩你过去之失，更是为了诫你未来之行。”
 
“我希望今天的教训会在你下一阶段的学习中时刻警醒你：要十分认真、十分用心、十分努力。”
 
说着，他起身，从旁边的柜子里，拿出一根细长的、紫红色的竹鞭出来。我瞳孔猛地一缩，他怎么在家里也有打人的工具！
 
“现在，把裤子全都脱了，我要打你200下。”
 
听到他口中说出的数字，我下意识地想逃。我之前最多只挨过60下，已经很痛很难熬了，200下是个多么令人绝望的数字！而且那个竹鞭看上去就很疼。
 
在这一刻，我今晚对他产生的所有感激、仰慕之情，都被害怕的情绪淹没了。
 
 
 
 
 
（17）
看着表面泛着光泽的竹鞭，再想到200下的恐怖数字，我感到头皮发麻，身体不由自主地颤抖起来。一时间，手脚像是被定住了一般，动不了了。
 
我的迟疑让周颀很不满。他淡淡地看着我，拿起竹鞭在桌上“咚咚”敲了两下，冷声催道：“磨蹭什么呢？不想挨？”
 
我咬了咬唇，没吭声，心里闪过一阵自嘲。汪星辰，你犹豫什么呢，不是早就想清楚了吗？老师的打罚，不管多重多狠多没有脸面，你除了承受还有别的选择吗？我心一横，将内裤外裤一把扯下来。
 
我把裤子叠放在刚才坐过的凳子上，将鞋袜也脱了放在凳子旁边。这下，我的下身当真是不着寸缕了。我的脸烧了起来。
 
周颀朝我走过来，用手里的竹鞭一指沙发：“趴上去吧。我建议你找个舒服点的姿势，不然你挨不住。”
 
沙发长度不够，容不下我整个人平趴上去，我只好面对墙俯下身，用手撑着沙发靠背，双腿伸直，将我赤裸的下身送出去。
 
周颀站到了我身后，道：“我只有一个要求：不管再疼都不许躲，这是对惩罚最基本的尊重。你如果敢躲，我会把你绑起来打。”
 
“是。”他以前没提过这种要求，因为我挨打时一直还算乖巧。今天特意强调这点，恐怕是因为他清楚这顿罚很重，怕我挨不住满屋子乱跑吧。
 
“啪！啪！啪！”周颀上来就往我臀上连甩了三下，都打在同一位置。仅仅三下，我就感觉到被打的部位结了肿块。臀上传来的疼痛是多层次的，皮肤表面是火辣辣的疼，肌肉深处是层层堆叠、深入肌理、结结实实的疼。这种疼像长进了肉里，久久不能消散。
 
“咻~啪！”
 
竹鞭中心有空隙，挥动的时候发出口哨一样的响声，往我身上抽的时候也像吹着口哨的士兵一样斗志昂扬、威力无穷。
 
周颀力道均匀地落鞭，均匀地变换落点，将这种疼种进我的屁股上的每一块肉里。他用了三十下把我整个臀覆盖了一遍，我的屁股一团火热。
 
之后挨的每一下都是煎熬。竹鞭一节一节之间有凸起的骨节，比光滑的教鞭更难挨，骨节砸在肉上疼得钻心，被骨节打中的地方极容易结起肿块，肿块再被砸中又是翻倍地疼，就像用钉子凿进肉里。
 
我撑在沙发上的双手紧握成拳。
 
40，41，42……
 
唔，太疼了。每一下都好疼好疼，疼痛像是钻进了肉里不愿意出来似的，每多挨一下疼痛都在累积，之后再落下来的鞭子悉数抽在之前的肿楞、肿块上，每一鞭子下来我都疼得脑袋一懵，浑身一阵战栗，疼痛从臀部沿着神经扩散，眼睛被刺激得想流泪。
 
58，59，60……
 
臀肉疼得发颤，克制自己想要躲避的本能变得越来越艰难。我死死抓紧沙发靠背，指甲深深陷进去，沙发布套被我抓得变了形。现在挨的每一下都要消耗我极大的意志力才能忍住不动，挨每一下的时候我都希望是最后一下，可是距离200下的数目还差得远。我不敢动，不敢躲，却也不知道该怎么办才好，我的脑子疼得没有什么思考的力气，一阵无助感向我涌来。
 
70。
 
我哭了出来。
 
眼泪一颗颗滴在沙发上，我的肩膀因为哭泣而一颤一颤，我的呼吸也变得粗重了。
 
然而哭没有任何用处，身后的竹鞭甚至没有任何停顿，还是依照之前的节奏和力道，向我已经伤痕累累的屁股抽来。
 
疼痛不停撞击着我的大脑，搅动我脑中的神经，我的脑子已经疼得运转不动，辨不清两鞭之间的间隔，只觉得身后一直在疼，不知道到底挨了一下还是两下，也数不过来一共挨了多少。
 
我索性放弃耗神的计数，自暴自弃地想着，疼死算了。
 
忍耐疼痛消耗了太多体力，我的身体开始打晃，站不稳。身后又挨了几下，疼得眼前发黑，我实在撑不住，身体向前一个俯冲，腿一软，跪在了沙发上。
 
这时鞭子才终于停了一下。
 
这个停顿让我心里惴惴不安。我不知道周颀会不会因为我破坏了姿势而罚我。之前是没有过，但是他这个人有时规矩大得很，让我捉摸不透。
 
周颀的声音从身后传来：“如果站不住，我允许你跪在沙发上挨打。”
 
我松了口气，“谢谢老师。”刚说完又觉得自己可笑，真是越来越没底线了。原来跪一下都不能接受的人，如今仅仅因为被赏了个轻松点的挨打姿势就感恩戴德了？
 
并没有太多时间给我自嘲。待我在沙发上跪好之后，竹鞭很快又找上我的屁股，可我真的受不了了，屁股伤得很重已经不堪一击，再多挨一下都能让我疼得心口发颤，疼痛积累得太多没有发泄的出口，我感觉自己这副僵硬的躯体快要被持续不断的疼痛冲爆了。
 
我咬紧牙关，把牙齿咬得咯咯作响，可依旧抵御不了过于猛烈的痛楚。我看着眼前的白墙，不管不顾地把额头往上磕，希望能够缓解身后的折磨。我没有想太多，我此时的状况也没有力气想太多，这只是一种本能反应，当一种痛苦剧烈到无法忍受的时候，会下意识寻找另一种痛苦相抵。
 
周颀忽然拽住我的衣领，一把将我从沙发上拽下来，按着我的肩膀把我按跪在地上，然后甩手给了我一耳光，怒道：
 
“不怕把脑袋撞傻了？”
 
我刚才的确晕晕乎乎的，一面是疼的一面是撞的，此刻脸上火辣辣的疼让我清醒了。
 
今晚周颀一直是冷静的，不管是最开始和我总结试卷的时候，还是后来打我的时候。只有刚刚这一巴掌带了火气。
 
“以后再敢有这种自伤的行为，小心你的屁股。”他语气严厉地警告我。
 
我有些不服气，忍不住腹诽道，只许你打我，我疼急了撞一下都不行？这不是只许州官放火，不许百姓点灯嘛。可这些话我只是想想罢了，是绝对没有胆子说出来的。200下已经够我受的了，我不想平白给自己招来更多的打。
 
他仿佛能看穿我的心思一样，继续道：“我下手有分寸，保证不会给你造成不可逆的伤害，你这样傻傻地往上撞，撞出脑震荡了怎么办？”
 
“我错了。”我跪在地上，低声认错，双手背在身后，用手背偷偷去碰了碰屁股。好热，两团肉肿大了一圈，变得硬邦邦的，皮肤表面很粗糙，凸起一道道楞子和硬硬的小疙瘩。
 
周颀没有再说什么，拿着竹鞭在沙发上点了点，吩咐道：“跪上去。”
 
不见了刚才的怒火，此刻的周颀冷静依旧，让我跪回去接着挨打是认真的，没有一点要饶过我的意思，即便我已经疼得去往墙上撞了。刚才我实在疼得受不了想求饶，见他这样，我也就断了求他不要再打我的心思，依他的吩咐重新跪回了沙发上。
 
其实求饶的心思是不应该有的。学习上已经不能让老师满意了，现在就连挨顿打也做不好，老师只怕会更失望。我渴望得到他的认可和肯定，我得坚持下去。
 
可我的屁股确实受不住了。
 
怎么办？只能硬挨，反正死不了。
 
“啪啪啪啪啪！”
 
臀上连挨了五下，剧痛像洪水一般，迅疾而又凶猛，从身后飞速传到大脑，霸道地将脑中其他念头驱逐得一干二净，将我的大脑撑得快要裂开。我紧闭着眼睛，紧咬着唇，深呼吸，浑身发抖。我闭眼努力消化着疼痛，可疼痛迟迟不褪，不断地炙烤着我的神经，让我恨不得立马昏死过去。
 
太疼了，真的太疼了！
 
我忍不住在心里大喊，老师，我记住教训了，以后学习一定尽心尽力，不会再有任何的态度不端和懈怠，我真的记住了。我好疼啊……

可这些话我并没有勇气说出口。
 
身后的鞭子停了，我睁开眼，两大颗眼泪飞快地掉了下来。
 
周颀说：“200下已经打完一半。剩下100将会打在你的腿上。”他的声音不带有任何情绪，让这场惩罚严肃得宛如一场仪式。
 
听到这话，我微微松了气。我竟然松了口气，连我自己都感到吃惊。我已经做好了挨完全部惩罚的准备，能换个地方打对于我来说已经是恩赐了。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（18）
没有什么中场休息，周颀的话说完不久，竹鞭再度吹着“口哨”耀武扬威地向我身后扫来，在我的腿根上连抽了几记。一鞭横贯两条腿，大腿上的皮肤薄嫩而敏感，两个腿根瞬间燃起皮肤被割裂一般的火辣辣的锐痛，双腿不由自主地一阵阵战栗，就像有电流沿着神经流过。
 
从腿根到膝弯，竹鞭一路扫下去，二十来下，我的大腿后侧如同被热油泼过一般整片地痛着。
 
臀腿相连。为了不让双腿乱动，我竭力去控制腿部肌肉，却总是无法避免地牵连到臀上的肌肉。而我的臀经过百下责打早已不堪一触，臀肉的任何动作都会带来巨大的痛苦。
 
竹鞭折返回去，从腿根重新开始一路往下，鞭子踩着先前的伤痕，掀起翻倍的痛感，我的太阳穴被强烈的疼痛刺激得一突一突地跳。疼痛汇聚、堆叠、累积、沉淀，如汪洋大海将我整个吞没，表面扬起惊涛巨浪横冲直撞，向下深不见底。
 
太痛了，太难忍了。
 
我的呼吸沉重而凌乱，胸腔上下起伏，有点喘不过气。每一鞭子下来时我的大脑都会短暂地断片，所有的思绪被暂时清空，连呼吸都凝住了。我没有任何办法缓解或转移疼痛，我的意志力所剩无几，而惩罚的余额还很充足。在动物趋利避害的本能面前，我感到自己的坚持是那么地渺小无力。这时想起刚才一定要坚持下去不能让老师看不起的决心，不免觉得好笑。平时周颀说我爱逞能真是没说错，是什么给我的勇气让我觉得自己能受得住这全部的罚？
 
我低垂着头，把额头抵在沙发靠背上。额角冒出的汗流进眼睛里，眼泪又滴落在沙发上。我的意识开始涣散，跪在沙发上的身体又开始打晃。我双手紧紧抓住沙发靠背将自己固定住，但身体实在是没有力气了，手心都发软。
 
这时小腿上忽然传来一阵剧痛，我顿时倒吸一口凉气，被迫清醒了不少。然后便是颤抖，躬起身子揪着心，恨不得缩成一团地抖。小腿上肉不多，又紧实，鞭子抽上去每一下都是锥心刺骨地疼。我下意识地伸手去揉伤，又被周颀一鞭子抽在手背上，疼得立马缩回来。
 
连牙齿都在打战，嘴里传来一阵血腥味，是嘴唇被咬破了。
 
周颀用竹鞭末端戳了戳我的大腿，沉声道：“跪直了。”
 
原来我不知不觉间身体瘫软了下去，上身蜷曲着，跪姿也塌了，小腿被挡着，他没法下手了。
 
我的大腿也是伤痕累累，被这么一戳，抖得更厉害了。我做了几个深呼吸，缓了一会，努力让自己平静下来，然后扒紧沙发靠背，借力把自己的姿势掰正了。
 
等我恢复了姿势，周颀继续扬手往我小腿上落鞭。鞭子抽在小腿上实在太疼，每一下都疼得我恨不得跳起来。我克制不住在沙发上胡乱扭动和挣扎，鞭子好几次打空，终于让周颀忍无可忍。他将我裤腰上的皮带抽出来，围着我的腿弯绕了两圈，将我的两条腿紧紧绑在一起。他左手按着我的肩膀，让我的上身紧贴着沙发靠背，右手狠厉地朝我的小腿挥鞭子。我此时身上没什么力气，是绝对无法挣脱他的束缚的。他一言不发地做着这一切，让我感到害怕。大概是为了惩罚我的不老实，他用的力道比之前还要大，痛得我生理性的眼泪不断涌出来，眼前一阵一阵发黑，我的忍耐力已经耗尽，不顾脸面地大哭起来。
 
“老师，我好疼，受不了了，别打了，求您。”
 
若是在平时，我一定会嘲笑自己没出息，居然连这么卑微的话都说得出来。可是现在我连自嘲的力气没有了。绝对的疼痛面前，尊严和脸面一文不值。我真的一下都不想挨了。
 
周颀不理会我的求饶，仍自顾自地落鞭。我忽然有些伤心。老师，我不是你最喜欢的学生吗？我这么疼这么可怜，您就不心疼心疼我吗？
 
我的小腿痛彻心扉，我真的好想把自己缩成一团，细细地抚摸身上的伤痕。然而我除了继续挨打之外，什么都做不了。我的下身像被揭了一层皮，又像着了一团火，半个身子疼成一片。我已经无法精确感知落在身上的鞭子的数目，也不知道还剩多少下，只觉得这顿打好漫长，好漫长。
 
 
鞭子停下来的时候，我不知道又过去了多久。我只听周颀在我耳边说了句“打完了，结束了”，然后他忽然把我面朝下打横抱了起来。
 
我十八岁了，这样光屁股被人抱在怀里是很羞的，可这时的我已经没有精力去顾及这些。我在他怀里的时候仍在发抖。
 
他把我抱进卧室，轻轻地放在床上，然后取了药来，为我清理伤口和上药。我把脸埋在枕头里，默默流眼泪。身后的伤势很惨烈，整个下身深红和青紫混杂，还有泛白的被打破的皮肤边缘和鲜红的血迹，道道肿楞从上到下密密麻麻排开，屁股上最严重，几乎是皮开肉绽了。我从来没有挨过这样重的打，也没有见过这样狰狞的伤，自己都被吓到了。
 
上完药后，趴在床上缓了一会，恢复了几分力气，我的自尊心和羞耻心都回来了。我不想让周颀觉得我爱哭、没出息，把脸在枕头上蹭了蹭，擦干了眼泪，却怎么也止不住抽噎。肩膀一颤一颤，鼻子一抽一抽，还打着哭嗝，显得很可怜很委屈。
 
周颀一下一下抚着我的后背，帮我顺气，说：“今天打得是挺重，但是学习不好好搞就应该重重地打。我知道你疼，你气我，甚至在心里骂我，都行，我都无所谓。该打的我一下都不会少打。”
 
我一边抽噎一边说：“我怎么会气您、怪您？我顶多就是……怕您罢了。”
 
周颀手上的动作顿了顿，轻轻叹口气：“怕我……怕就怕吧。汪星辰，我有教导你成才的责任。我会心疼，但不会心软。”
 

 
“喝水吗？”他问我。
 
我点点头，“麻烦您了。”
 
他皱眉，“汪星辰，别总是跟我这么客气，你知道我不喜欢这样，”他说着，忽然露出一个苦涩的笑，“算了，你都怕我了，我还要求你与我亲近，怕是太为难你了。”
 
我怔了怔，忽然意识到，我刚才的话让他难受了。他嘴上说着无论我怎么想他都无所谓，其实心里还是在意的。他总是跟我强调不要和他客气，强调入了师门就是一家人，是希望我能把他当成家人一样自然亲近地相处的吧。唉，真是情商捉急。我恼得敲了敲自己的脑袋。
 
“老师，其实，那个，我也没有很怕您。”我连忙补救道。
 
“嗯？”
 
“老师，其实我觉得您有时候挺不讲道理的。”我壮着胆子说道。
 
“比如？”
 
“比如，您说期末能考满分才算合格，但有些课程根本不可能考满分，您这样的要求是不是太一刀切了呢？”
 
“嗯，”他点点头，“还有吗？”
 
“还有就是，您如果还有什么我不知道的规矩能不能提前告诉我，有些您根本没跟我提过，等到挨打了才知道违反了您的规矩……”
 
“还有吗？”
 
“没、没有了。”我看着他的脸色应该还没生气，见好就收。
 
“看来你对我很有意见啊？”他似笑非笑地。
 
“没有没有，就一点小建议。”我满脸堆着笑，小心翼翼地说。
 
“刚挨完打就敢跟我提建议，你的确很有勇气。这样吧，你写一份建议书给我，对我有什么建议或者意见都写进去，有道理的我会采纳的。刚好就着这份建议书我可以给你辅导辅导作文，教教你怎么写文章。”周颀一脸认真地说。
 
“啊？这不必了吧？老师，我真的没有很多建议……”
 
他没好气道：“让你写你就写，这是课前作业。”
 
“我写，我写就是了。”我不禁有些懊恼，怎么就给自己挖了个坑？
 
 
 
 
 
（19）
周颀倒了水回来，肉眼可见地心情变好了，板了一晚上的脸温和了起来，眼角甚至有了点笑意。
 
我从他手里接过水杯，贪婪地大口大口喝起来。挨打消耗了太多体力，嘴里早就干渴难耐了。
 
周颀坐在床边，一边看着我喝水，一边说：“你现在行动不便，先在我这养几天伤吧，等好一点了再回家。我这几天都会在家里。回家的火车票买了吗？如果已经买了的话，就改签吧，看看哪天还有票。春节期间的火车票可能不好买，实在不行我给你订机票。”
 
“好，那这几天就要麻烦您了，”我放下水杯，说道。说完才意识到不对，周颀不喜欢我这么客气的。
 
我转过头去看他，果然，他的眉头又皱了起来。“我打的人我当然得负责照顾，说什么麻烦？”
 
“是，是。那我就安心在老师这里蹭吃蹭住了。”
 
“嗯，”他看了看表，说，“不早了，十点半了，准备睡觉吧。你想去卫生间洗漱一下吗？”
 
我点点头。今晚出了不少汗，身上黏乎乎的。脸上是干了的汗液和眼泪，也很脏。就算不能洗澡，我也想擦擦身子。
 
“我抱你过去。”
 
我的脸一热。想起刚才就是这么被他从书房抱过来的，后知后觉地感到无地自容了。可是以我现在的身体状况，自己走去卫生间实在是自虐的行为，于是也只好认命了。一句“麻烦您了”差点脱口而出，又被我咽回去了。
 
周颀弯下身子，将我从床上抱起来。这可真是……太羞了。我感到自己耳朵都在发烫。
 
他把我送到卫生间，然后拿了一套睡衣递了进来，“这是我的衣服，凑合穿吧，家里没有新的内裤，反正你现在也穿不了。”
 
我有些无语，不会这几天我都得在老师家里光屁股吧？做周颀的学生可真是一件考验脸皮的事情。
 
完成洗漱之后，周颀又将我抱回床上。这回穿上了裤子，就没那么羞了。我忍不住调侃道：“老师您体力真好，打了我两百下，还能抱着我这么大个人走来走去。”
 
他道：“你以为你有多重？”
 
我哑然。好吧，确实没多重，最近虽然吃胖了点，现在也才刚到120。可毕竟也是一百多斤呢！
 
周颀又出去了一趟，拿了水壶进来放在床头。“热水给你放这，夜里想喝水了自己倒。想去卫生间就叫我。我去客厅的沙发上睡。”
 
“啊？这怎么行？“我急忙说道，“还是我去吧，怎么能让您睡沙发？会影响您休息吧？”
 
“别跟我争，你身上有伤。”他的语气不容置疑。
 
“好吧。”我乖乖地在床上趴好。周颀给我换了个轻薄的被子，把卧室内空调温度调高了，然后抱了被子枕头去了客厅，帮我带上了门。
 
房间里安静了下来，我把被子轻轻拉过来盖在身上，闭上了眼睛。房间里都是伤药的味道，有点刺鼻。脑子里没有一点睡意，下半身传来的疼痛一刻不停地啃噬着神经，根本睡不着。
 
回想今晚的这顿打，我觉得真折腾。我折腾，周颀也折腾。费这么大劲也要打我一顿，他是真的很希望我能学好吧？
 
可我不太争气。想到这里，我有些难过，也有些惭愧。我在学习上向来自觉，且争强好胜，从来不是需要别人逼着赶着才肯学的人，从小学到高中，我的目标永远是第一名。可上了大学之后，虽说学习也还认真，却好像失去了这种争第一的心气。
 
我想起上大学之前的那个暑假，那时我对大学还满是憧憬，我给自己定的目标：拿奖学金、通过英语四六级、成为专业前三、提升社交能力……可是真实的大学生活远没有想象中那么美好，反而给我的心灵带来了巨大的冲击。这是我第一次从农村踏入大城市，这里的一切对于我都是陌生的。在这里，我发现自己贫穷、平庸和无知。我陷入了深深的自卑中，总觉得自己低人一等，连学习也是比不过别人的，我失去了曾经的骄傲，也忘记了曾经的志气……
 
我趴在床上很久都没有睡着。周颀曾经对我说过一句话：疼痛有助于思考。我当时觉得他在胡扯。现在看来，也不是没有道理，痛到睡不着自然会去思考人生吧。
 
夜深了。从卧室的窗户望出去，小区其他楼栋，已是灯火阑珊。客厅的灯也早就关了，周颀已经睡了。我感受到越来越强烈的尿意。晚上水喝多了。
 
周颀说想去卫生间就叫他。我当然不可能真的那么不懂事地去把他叫醒。住在他家里占了他的床已经很叨扰了，怎么还能半夜去打扰他休息？我只是伤了又不是残了。
 
我打开床头灯，小心翼翼地挪下床。我的鞋还在书房里，卧室里连双拖鞋也没有，我就只好光着脚，先扶着床头柜，然后扶着墙，拖着沉重的双腿，一步一步往外挪。
 
嘶，真的好疼。身后的肌肉真是一点也不能用力。每走一步，臀腿上的伤就一起狠狠叫嚣起来。我紧紧皱着眉，忍着痛，终于挪出了卧室，进了客厅。
 
我往沙发上看了一眼，在黑暗中模模糊糊看到一个长长的人影躺在上面。周颀还睡着。我咬紧牙继续往卫生间走，不敢发出任何声音，连呼吸都刻意放轻了。这样一步一步挪着实辛苦，我又开始冒汗了。
 
不想，客厅里靠墙放着一个低矮的架子，我没看清一脚踢在上面，发出“砰”地一声响。小腿前侧磕到了架子的边缘，痛得我立马弯下腰，一手扶墙，另一只手去揉小腿。
 
我吓了一跳，下意识地往沙发那边看。周颀果然被我吵醒了，已经掀了被子站了起来。
 
“干什么呢？”他听上去语气不太好。
 
我连忙直起腰道歉，“对不起，吵到您了。”
 
周颀开了灯，朝我走过来。他穿着一身宽松的睡衣，头发乱蓬蓬的，我还是第一次见到衣着这样随意的他。
 
“碰到哪里了？受伤了吗？”
 
“没，”我又揉了揉小腿，“就磕了一下，没事。”
 
“干什么？去卫生间？”
 
他的语气阴森森的，脸色也不大好，眼神有点凶，我害怕地点点头，又道了声歉，“对不起。”
 
“怎么不叫我？”
 
“我自己可以的，不想打扰您，”我指了指前方卫生间的门，“就快到了。”
 
“逞能。”他没好气地在我屁股上拍了一巴掌，又将我抱起来，往卫生间走。
 
唔，好疼！
 
 
 
（20）
我整夜都没有睡着。身上的疼痛一秒钟也不停歇，身后像被揭了层皮。六年前周颀支教结束离开我们初中时，我就再也没有想过这辈子和他还会有任何交集。再想到这一学期经历的种种，简直不能相信这是真的，我此刻正睡在我曾经羡慕、仰慕的老师家里，真像在做梦一般。我扭头看向窗外，一直看着，直看得如墨的夜色变浅，微弱而清冷的亮光透过窗户照了进来，窗外的世界变成了青色。
 
积累了一夜的困倦终于在夜晚即将结束时到达顶峰，我合上沉重的眼皮，睡了过去。
 
再醒来时，已是天光大亮。
 
我摸出手机看了一眼，已经八点多了。我慢慢挪下床，赤着脚一步一步挪出卧室，周颀正站在阳台上晾衣服。阳台上种了很多花草，如今是冬天，却还有好几种花盛开着，但我都叫不上名字。今天天气晴好，他整个人都沐浴在阳光里。我看见，我昨天晚上换下的衣服正湿漉漉地挂在晾衣架上。他竟然帮我把衣服都洗了！
 
“醒了？”他把衣服晾好，转身看见我站在客厅里，放下晾衣杆，朝我走来，“昨晚睡得怎么样？”
 
“还行。”
 
“去洗漱吧。”他伸手过来又要抱我，我想起昨晚光着屁股被他抱来抱去的情形，羞得躲开了他。“老师，我好一点了，让我自己走吧。”
 
他看我一眼，没再坚持，视线下移看了看我赤裸的脚，一声不响地走到玄关鞋架处，帮我拿了双拖鞋过来。
 
身后动起来的时候仍然疼得厉害，我却不想让他看到我狼狈的样子，穿上鞋，缓缓挪着步子，背过脸，面向墙壁不去看他，把痛苦的表情尽数隐藏。
 
“厨房里有早饭。你吃完饭来书房找我。”他说了这么一句，就不再看我，钻进了书房。
 
早饭有包子、鸡蛋和豆浆，应该是从早点铺子里买的，周颀吃了一些，但还剩下不少。昨晚消耗太大，我此时真的是饿了，把剩下的早饭全都吃完了。
 
吃完饭我走进书房，周颀正坐在电脑前专注地看着什么。听见我进来，他抬起视线，说：“过来。”
 
我便挪到他身边去。
 
他指了指电脑屏幕让我看，那是一个excel表格。
 
“趁这几天有空，我昨天说的语文作文辅导这就可以开始做了，等到下学期开学忙起来，很难抽出时间来做这些看似没用的事情。我简单列了个课程表，每天两个小时，一共四天，给你补一补中文写作基础，讲一讲常见的应用文章该怎么写。”
 
他的语气十分认真，我听得有些呆住了。昨晚刚提的事情，今天一早居然课程表都准备好了。真的是说干就干，毫不拖泥带水。
 
他继续道：“我希望你能明白，我们计算机专业，也是需要中文写作能力的。我们的成果、作品和思想最终都是需要向别人展示、被别人评判的，我们得把自己的亮点、精华告诉别人。如何告诉？主要有两种形式，一是口头表达，一是文字表达。当然还有其他辅助手段，比如ppt展示等，这个以后再说。口头表达我已经教过你，你这学期做家教，自己当小老师，相信也已经有不少收获。文字表达，就是你以后会写的各种文档、专利、论文、报告、申请书，这些是最终要交给别人阅读、评判的东西，也非常重要。”
 
“其实写这些东西根本不需要什么文采，语句通顺、无语病、标点符号使用正确，逻辑清晰，重点突出，能做到这些就够了。我以为学了这么多年语文，做到这些应该没问题呢。可是现在看来，你的水平还不合格。”
 
“现在，你明白我为什么要给你上这个课了吗？”
 
我的父母都是小学文化，家里除了我和我姐的课本之外找不到一本书。我从小到大几乎没有阅读过什么课外书，也从未对语文这门学科产生过任何兴趣。高中时班里有几位热爱文学的同学，常将一些文学名著带到班里传阅，我一度无法理解那有什么好看的，觉得有那时间不如多做几道题。我喜欢确定性的事物，我喜欢一是一二是二，我喜欢标准答案，这也是我喜欢计算机专业的原因，这个由0和1构成的世界，在我眼里实在太优美了。对于语文这种主观性太强的学科，我实在爱不起来，也难以把握其答题的套路，成绩一直提不上去。而今天，周颀从实用性的角度告诉我这门学科的重要性，我倒是被说服了。
 
“老师，我明白了。”
 
“好。我这几天也只是提纲挈领地给你讲一讲，不可能讲太细，这个东西也没法速成，需要你日后在写东西的时候自己去总结、去体悟。今天呢，你先把我昨天晚上说的建议书写了吧，我看看你写的东西到底都有什么毛病。”
 
“啊？还真要写啊？老师，我对您真的没什么建议……”我苦着脸说道，不明白他怎么就念念不忘这个建议书了，把学生对自己的建议书当作作文来批，都不觉得尴尬吗？
 
“当然是真的，我可没跟你开玩笑。”他拿了纸笔放在我面前，“快写，给你半个小时。”
 
我没有办法，只好硬着头皮开始写。
 
说实话，周颀这个人优秀、有才华、又敬业，对我也关爱有加，如果没有体罚学生，准确来说是体罚我这一点，可以说是完美的老师了。可是我能写“体罚学生是不好的，建议老师以后不要打我”吗？还在疼的屁股告诉我，不能。
 
我在半个小时里硬凑了几百字上去，其中有些建议实在是吹毛求疵。周颀看了，笑了笑，并没有对我写的内容做什么评价，只纠了我语言上的错误，我不由松了口气。
 
后面几天在周颀家里跟着他学写作，我越来越佩服他学识之广博。他似乎看过很多很多的书，对于写文章也有很多的经验，给我讲课都不需要太多的准备，很多例子信手拈来。虽然他说写论文写报告不要求文采，但他自己写出来示范给我看的句子却是文采斐然。我虽然语文不好鉴赏能力不强，但明显的好文章我还是看得出来的。他作为一个理工科专业的老师竟会有如此强的文字功底，让我深深地惊叹。我耐不住好奇去问他，他说小时候被逼着读了背了挺多书。我想，他小时候一定过得挺辛苦吧。
 
我在周颀家里一共住了四天。四天之后，虽然身后大片的乌青还没消褪，也还是痛，但对走路没有多大影响了。我不好意思继续赖着，向周颀告别，回学校呆了两天，然后在腊月二十八这天收拾了行李去郊区找汪星语。她腊月二十九放假，我前几天和她打过电话，退了火车票，打算和她一起坐大巴车回家过年。
 
汪星语腊月二十八这天还要上班，不在家，我直接坐公交到她厂门口，给她打了个电话，让她把家里的钥匙给我送出来。在门口等她的时候，我注意到隔壁食品厂门口的一则招聘广告：春节期间招临时工，一天400元，18~45岁，男女不限。
 
我眼睛一亮，立刻决定不回家过年了。
 
从汪星语那里拿到钥匙之后，我转头进了隔壁食品厂应聘。我不敢说自己是大学生，只说是高中毕业。汪星语跟我说过，厂里招临时工不喜欢招大学生，说大学生不能吃苦，不能受气，干活不利索。一个小领导模样的人跟我聊了几句，算是面试。然后要了我的身份证登记了信息，让我明天来上班，工资日结。
 
晚上汪星语下班回来，我跟她说了这事。她很生气，不同意我过年留在这打工。
 
“小辰，你缺钱可以找我，我是你姐姐啊，大过年的不回家，一个人孤零零地在这里，你让我回去怎么和爸爸说？”她用责怪的语气说道。
 
“姐，我会和爸爸解释的。我就干七天，七天我就能攒够买电脑的钱了，机会难得，姐姐，我太想要一台电脑了。”我说。
 
“电脑我帮你买。”她说。
 
“姐，现在我努努力自己就能买，为什么还要你帮我买呢？我已经决定了，你别劝我了。”我说。
 
她拗不过我，气得不理我了，自顾自地打开行李箱收拾东西。我走过去想帮她收拾，她却让我别乱动。收拾完东西她又沉默着出门，去房东家里借了张折叠床回来给我睡。把床展开后，这屋子就挤得没处落脚了。平时她的电瓶车晚上都推进屋子里，今天只能锁外边了。她怕被偷，今天上了两道锁，还把车里的电瓶卸了拿进屋里。
 
我俩把床铺好，烧了壶热水，简单洗洗就睡觉了。她明天一早还得赶车。我不回去，她不能也不回去。总得有个人回家看看父亲。
 
关了灯后，我躺在折叠床上，想着我的电脑快到手了，下个学期一开学就有电脑用了，兴奋得有点睡不着。
 
而另一张床上，翻身的声音也一直持续到半夜。郊区的夜晚很安静，一点点响动都听得很清楚。姐姐，你为何也睡不着？还在生我的气吗？
 
 
 
 
 
 
 
（21）
第二天一早，我骑电瓶车送汪星语去公交车站。她会坐公交去汽车站，然后乘大巴车回江州老家。我们从家里出发的时候才六点多，气温很低，路边的草地上盖了层白霜。道路两旁的白杨树光秃秃的，笔直的树干直插向天空，远处的山看起来也很荒凉。她一路上仍没有什么话。
 
到了公交车站，我把电瓶车停在路边，陪她等公交。去汽车站的公交半个小时才有一班，运气不好就得等很久。
 
骑车风大，一路过来我的手冻得有点疼。我站在公交站牌下搓手，汪星语看了看我，拉住我的手，揣进她的羽绒服口袋里。那里很暖。汪星语今天穿了件大红色的羽绒服，和春节的节日气息很相称。
 
“你……过年一个人在这里，要照顾好自己。别光顾着挣钱，也要注意身体，别干到太晚。”她对我说话，却没有看我，歪着头看向公交车驶来的方向。
 
“知道了。”
 
“过年要买点好的吃，别舍不得花钱，别因为一个人就瞎凑合。”
 
“知道了。”
 
“知道了知道了，你就是不知道对自己好。你说你挣钱买电脑，买电脑我可以给你买啊，几千块钱我又不是出不起，干嘛非要在过年这几天挣这辛苦钱……”她又开始唠叨我。
 
“姐姐，我会照顾好自己的，你放心吧。”
 
她看我一眼，眼圈有点红，“昨晚我一晚上都没睡着，想到人家孩子过年都在家里吃好的喝好的，有父母疼着宠着，而我的弟弟一个人在外面辛苦地打工，我心里就难受。”
 
“姐，我不觉得辛苦。你说的那些，我一点都不羡慕，真的。我所追求的，是心安。我这么大个人，有手有脚，缺什么短什么，自己挣钱去买，我心里踏实，我会觉得自己是个有用的人，这对于我来说，比好吃的好喝的更重要。所以姐姐，别为我难受。我乐在其中呢。”
 
“你现在书读得比我多，说话都一套一套的了，我可说不过你了。”
 
“姐姐，昨天是我不好，没有和你商量，就自作主张了。对不起，让你操心了。”
 
“行了行了，”她笑了笑，“你都‘乐在其中’了，我属于瞎操心。我的弟弟这么懂事，这么有追求，我还能说什么呢。”
 
她接着叮嘱我几句，话还没说完，车来了。今天运气不错。
 
我把她送上车，目送她远去，然后骑电瓶车到食品厂上班。
 
食品厂生产加工糕点、糖果，以及一些肉食。春节期间人们走亲访友需要送礼，食品礼盒销量很旺，厂里接到了不少订单。由于许多老员工要回家过年，为了保证出货量，厂里高价招了我们这批临时工。
 
食品原材料放入机器中，加工成型，我负责将它们装入包装袋，然后交给后面的员工封口、贴标签。我的活看着轻松，但是要求动作十分麻利，否则会影响整条线出货的进度。从早晨八点到晚上八点，除了中午和晚上吃饭的半个小时，以及喝水上厕所的时间，其余时候都在不停地重复着机械的动作。干到后来，我的两只手全凭肌肉记忆在执行着固定的动作，大脑变得麻木而空洞，在这种时刻，我常常觉得自己是台机器，而不是一个人。
 
一开始我干得不熟练，为了跟上节奏，常常手忙脚乱，甚至忙中出错。有次我在忙乱中忘记了戴手套，过来巡视的主管看到了，骂了我几句。幸好在我后面贴标签的大姐人好，在我忙不过来时会主动过来帮我。
 
大姐是祁州省人，大约四十多岁，个子很高，皮肤黝黑，是厂里的老员工。晚上吃饭的时候，大姐打了菜坐我对面，忽然问我：“你是大学生吧？”我心里咯噔一声，不知道自己哪里露馅了，我明明没有跟任何人说过。我心里慌乱，面上却不敢表现出来，埋头吃饭，没吭声。大姐接着说：“别紧张，我不会说出去的，都是出来打工的，都不容易。”我食不知味地又吃了几口，才抬起头来，问道：“你怎么知道的？”大姐微微一笑：“学生气，看得出来。”说完，她就低下头专心吃饭，没有再多说。吃饭时间只有半个小时，没有太多时间闲聊。我也只紧张了这么一小会，就把心放下了。我相信大姐不会去告发我，否则她又何必帮我呢？
 
晚上下班的时候，我去车库取电瓶车，正好碰见大姐。我俩一起推着车从车库往厂门口走。大姐问我：“明天大年三十，你还来吗？”我说：“来。”“不回家过年？”“不回。”“你爸妈在老家吧，你一个人在外面，他们能放心？”“我都这么大人了，有什么不放心的？”“你看着也没多大呀，有十八岁吗？”“刚好十八。”“十八岁在我看来也还是个孩子。我儿子和你一般大，今年考大学没考上，我让他复读了，还是得上大学，像我们没文化，只能干这种体力活，又累又挣不到钱，一辈子也就这样了。”话题太沉重，我不知道该说什么，只好转换话题道：“大姐，你明天也不在家过年？”她摇了摇头：“不是想趁过年这几天工资高挣点钱嘛，没钱过年又能有什么好过的？”天气寒冷，在月光下，我们说话时口中喷出的白气清晰可见。
 
下班之后，我回到汪星语租的房子里。这几天，她的房子和车暂且归我。我烧了壶热水洗漱一番，然后爬上床，给汪星语打了个电话，问问她是否安全到家了。电话接通之后，我和她还没说上两句，电话就被父亲要了过去。他在电话里斥责我过年不回家，说我出去上个学连家都忘了。我跟他解释说需要挣钱，他就又让我向我姐要钱。从我考上大学那天起，父亲就一直对我说，我姐供我读大学是应该的，这话我实在难以接受。母亲在世的时候身体就不好，大病小病不断，我姐小小年纪就承担了家里的大部分家务。每到农忙天，大人们下地干活，她就要洗一大家子的衣服，做一大家子的饭，家里的活忙完了还要去地里帮忙，在我小的时候，她还要负责照看我。她的整个少女时代，整个青春，一个女孩子最美好的年华，都埋没在家庭的重担下，埋没在无尽的家务和农活中。我如今已经长大了，怎么还能让她来供养我读书呢？
 
结束了这通不愉快的通话，已经九点了，我还不想睡觉。下床，从书包里找了本书来看。我从周颀家里离开那天，他借了我三本书，一本微积分教材，一本讲述编程思想的书，一本算法书。我打开那本微积分教材。这是本外国人写的书，很厚，看着挺吓人，但是写得深入浅出，并不难啃，我看着看着就看了进去，等翻了十几页，停下来休息时，发现自己双手双脚冰凉。这屋子里没有空调，坐在下面看书太冷了。我去冲了个热水袋抱在手里，钻进被窝里接着看，一直看到困，然后倒头就睡。
 
第二天是大年三十，早晨去上班时，我发现厂子车库里电瓶车的数量明显少了。车间里今天来上班的多是新招的临时工。今天干到晚上六点就下了工，厂长说请客吃年夜饭，车间里一阵欢呼。
 
厂长在镇上的饭店订了包间，他开着小轿车先行，我们一群人骑电瓶车跟在后面。大年三十的晚上，郊区的公路上车辆稀少，我们的车子连成一个长长的车队，甚是拉风。有个小伙子大声唱起了歌，引起大家一阵哄笑。
 
唱歌的这人我认识，姓余，老家在西南安顺，现在就住在汪星语家附近，我来找汪星语时常看见他。听汪星语说，这人十五岁就出来打工了，也不找正式工作，缺钱了就找个临时工干一阵子，挣到一些钱就四处玩。他最喜欢约朋友来家里喝酒、打牌，喝酒喝到开心处就唱歌，他似乎是少数民族，唱得都是些我听不懂的歌。有些邻居上夜班，白天要睡觉，常常不堪其扰，向他的房东投诉他唱歌扰民。但不知为何，他一直不见收敛，却也并未被房东赶走。汪星语说，他常年漂在长兴，过年也从不回家，没人见过他的家人。汪星语提起他时，语气中满是鄙夷，觉得他不正干，非常瞧不上他。可我却觉得这人活得无拘无束，挺令人羡慕。
 
在饭桌上，大家聊开了。我发现，我们这伙人可以分为三种。第一种是家实在太远不想回去的，第二种是实在缺钱的，第三种是孤身一人，过年和不过年没什么差别的。我和大姐是第二种，小余是第三种。
 
吃完年夜饭回到家已经快八点了，我给家里打了个电话，给父亲和爷爷奶奶拜年。之后，又给周颀打了个电话。电话拨出去的时候，我的心里有些忐忑，不知道自己打电话的时间是否合适，这时候，他可能还在和家人一起吃年夜饭吧？
 
电话很快就接通了。
 
“喂，老师。”
 
“汪星辰？”
 
“老师，祝您新年快乐！”
 
“啊……谢谢，也祝你新年快乐。”他听起来有点惊讶，似乎没想到我会打电话给他，接着用随意的语气问道：“吃完年夜饭了吗？都吃了什么好东西？”
 
“吃完了。”我将在饭店里吃的好菜报了一遍，心里有点奇怪，老师什么时候会关心这么无聊的问题了？
 
“挺丰盛呀。是你姐做的？”
 
“不是……是在饭店里吃的。”
 
“哦？你们去饭店里吃的年夜饭？我记得你家离你们镇上挺远啊。”
 
我原以为这通电话几句话就能结束，却没想到周颀今天会有闲情逸致和我聊天，大年夜难道不用陪家人守岁看春晚吗？
 
“老师，我没回家过年。我找了个厂打临时工，年夜饭是和厂里的同事一起吃的。”我原本没想告诉他这事，可既然问到了，还是实话实说的好，之前的教训太惨重，我如今实在不敢轻易对他说谎。可接下来我就后悔了。
 
“什么？那你住哪？还住在学校宿舍里吗？”
 
“我住我姐这。”
 
“你一个人？”
 
“是。”
 
“地址发给我，我过去找你。”
 
“什么？老师，您过来干嘛？”我大吃一惊。
 
“快点，我马上就过去。”
 
“老师，太晚了，您还是别来了。”我哀求道。我怎么也想不到周颀会过来找我，他难道没有回家过年吗？
 
“别让我说第三遍。”
 
周颀的语气强硬且不容置疑，我没有办法，只好把地址发给了他。
 
一个多小时后，周颀的车出现在汪星语的出租屋门口。他穿着件黑色的大衣，从夜色中走来，左手拎了个袋子，里面装着花花绿绿的东西，右手拎了瓶酒。我还未从他要过来找我这件事的震惊中缓过来，呆呆地请他进门。
 
他打量了一圈屋子，然后在单人沙发上坐下来，看我在屋里傻站着，道：“怎么，老师来了连口水也不给喝？”
 
“不是，对不起。”我才反应过来，连忙给他倒水。
 
他把袋子放在桌上，解开头，里面是一堆零食。
 
“正好我今天也一个人过年，咱师徒俩搭个伙呗。”
 
 
 
 
（22）
周颀突然造访，我毫无准备，村子里的小卖铺也关门回老家过年了，家里连点招待客人的茶叶和饮料都没有，我只好给他倒了一杯白水，真是寒酸得不能再寒酸了。周颀在我们初中支教时，去过我家一次，当时的我十分痛恨这个家访活动，因为我不想让任何同学和老师看到我家贫穷寒酸的样子。而今天，我在汪星语简陋的出租屋里再次迎接周颀的到来，我不再感到窘迫和难堪，只觉得感动的暖流在心中流淌。一个多小时的车程，大年三十晚上，从市区到郊区，说走就走，我的老师可真是性情中人。
 
我搬了个凳子在他身边坐下，问道：“老师，您怎么也一个人过年？您没有回家吗？”
 
他没有回答，而是拿起桌上带来的红酒，四处看了看，“还有杯子吗？喝一杯？”
 
“有。”
 
我没想到周颀会带酒来。住在他家养伤那几天，我发现他是个极其自律的人，每天雷打不动十一点睡六点起，晨起后雷打不动在跑步机上锻炼，整天埋在书房里，除了工作就是看书写字养花，没有任何不良嗜好，板正得像个退休老干部，谁能相信这是个还不到三十岁的青年呢。我一度以为他烟酒不沾，所以他拎的这瓶就酒让我颇感意外。我起身去拿一次性杯子，他却忽然又道：“算了，不用了。”
 
“老师，不喝了吗？”我拿了两个杯子在手里，有些摸不着头脑。
 
“我呆会还要开车。光想着跟你喝两杯呢，把这茬忘了。”他笑了一声，把酒放下。
 
“您今晚还回去？老师，这么晚了，要不今晚就在这休息吧，您要是不介意的话，跟我挤一张床？”
 
“不，这是女孩子的房间，我一个陌生男人住下多不好。”他摇摇头。
 
我微微一怔，不由感叹他的细心。我都没想到这点。或者说，我和我姐从小到大都没有自己的房间，我见惯了一大家子住在一起，在我的潜意识里，就没有女孩子的房间男人住不合适这回事。
 
“老师……要不我去借张床？我之前也是这么和我姐住一屋的。”我还是忍不住劝道，这么晚了，再开一个小时的车回去太劳累了。
 
“不用。过来坐吧。”
 
他的语气很坚决，我不好再劝，将杯子放回去，坐回他身边，心里还是非常过意不去。老师这么晚过来看我，我不仅没有东西来招待他，甚至连个住的地方也没有。
 
领居家的电视正在放春晚，声音飘了进来。郊区不禁烟花爆竹，不时有远远近近的烟花和鞭炮的声音传来。在这种节日的气氛中，我忍不住想起了母亲。
 
母亲还在世的时候，每年除夕夜，吃完年夜饭之后，父亲和爷爷会叫上两个亲戚凑成一桌，在堂屋打牌。我家里点的是那种老式的白炽灯，灯光的颜色黄黄的，母亲就坐在灯下包饺子。母亲的手极巧，包出的饺子又好吃又好看，摆在桌子上，像一朵朵花。那时坐在家里，也能听到村里各家各户的鞭炮声，夹杂着狗吠声，或远或近地传来，就和今天一样。我一闭眼，就能看见母亲坐在黄色的灯光下包饺子的画面。
 
母亲已经离开两年了。我想她了。
 
“老师，您今天没和家人一起过年吗？”我又问了一遍。
 
周颀听到我的问题，沉默了几秒，然后说道：“我父母在我八岁的时候就离婚了。”
 
“现在他们都组建了新的家庭，都有了新的孩子，我去哪都尴尬。所以，这些年，我春节一般都是自己过。春节对我来说早就不是什么特殊的日子，和平时没什么两样。”
 
原来如此。难怪他鲜少提及自己的家人。我原来觉得自己失去了母亲是多么不幸，而他父母都健在却都变成了别人的父母，又比我幸运多少呢？
 
他的语气很平静，不带任何情绪，仿佛只是在说一件很平常的事。我心里却有点难过，情不自禁道：“老师，以后我陪你过年。”
 
他一愣，似乎没想到我会这么说。
 
“开什么玩笑，你过年不和家人在一起？”
 
“还有我姐呢，我家不止我一个孩子。”
 
他笑了笑，没说什么，应该是没把我这话当真。可我是认真的。我在心里暗暗下定决心，以后每年过年都要去陪伴他，直到他有了自己的家庭。这时我忽然又想起来，他好像还没有女朋友呢。
 
“好了，不说我了，”他忽然转换了口气，看着我，“汪星辰，我想问问你，你到底有多缺钱，过年都在打工？家教的工资还不够？”
 
“我……我在攒钱，为了买电脑。”
 
周颀一脸诧异，“你是说，你还没有电脑？”不等我回答，他接着自言自语道：“哦对，我早该想到的，你那时吃饭都成问题，怎么可能买得起电脑？”说完，瞪我一眼，眉头蹙了起来：“你怎么不早说？我家里有好几台旧的笔记本，都还能用，你早跟我说缺电脑用，我借你啊。”
 
我没吭声。我从始至终只想着自己要努力挣钱买电脑，从来没想过去向别人借。
 
“那你平时编程作业怎么做的？”他接着问道。
 
“一般都是在机房里做，做不完的，就去图书馆的电子阅览室。”
 
“难怪你这学期编程学得不怎么样，没有自己的电脑，练习的时间根本不够。”他没好气地瞪着我，训斥道：“没电脑用不知道说？长嘴巴干什么的？”
 
“我……”我吞吞吐吐，不知道该说什么。大概我这副样子让他更生气了，他“砰”地一声在桌上捶了一拳，不重，我却吓得心脏猛地一跳。
 
“死小子，这么气人。”
 
他忽然变得严厉，我不知该怎么办才好，立马就坐不住了，默默站了起来。
 
“汪星辰，宁肯耽误了学习，宁肯大年夜出来打工，也不肯开口借个电脑，你自己说，你这事做的对不对？遇到困难不知道求助，觉得自己挺能耐是吧？什么都能搞定是吧？”
 
“我……我错了。”
 
他也站了起来，往门口大步走去，却没出门，而是站在了在门槛上，半个身子隐入黑夜之中，黑色大衣与黑夜融为一体。
 
我跟在他身后走了几步，却又不敢离他太近，站在他身后一米远的位置，轻轻地叫了一声：“老师？”
 
他背对着我，面向黑暗，冬夜的冷风从黑暗中走来，轻拍着他的脸。
 
“让我冷静冷静，不然，我会忍不住打你。
 
我噎了噎，默默陪他站了一会，然后说道：“老师，您……想打就打吧，不用忍着。”虽然大过年的挨打真的挺惨的，我也从来没想过有一天自己会说出主动讨打的话，可我怕他憋坏了身子。
 
他转过身来，带上门，沉下脸，看着我，“要真按我的脾气，你这几个月已经挨了十八顿了，哪会像现在这么舒服。可有些事情，打你也无济于事。过来。”
 
他回到沙发前，坐下，我跟着走了回去，在他身边站好。
 
“汪星辰，我再跟你说一遍，你是我亲徒弟。你有什么困难，无论生活上的还是学习上的，都可以跟我说的。每次都得我自己去问，我不问你就永远也不说。是我平时对你太凶了吗？你这样会让我很难受的。”
 
他的话让我更加难过，鼻尖发酸，“老师，对不起，对不起，是我的错。我就是……习惯了。”
 
我习惯了遇到困难自己克服自己解决。
我习惯了不让别人为我操心，报喜不报忧。
我习惯了不去麻烦任何人。
 
我低下头，视线垂落在地上，却依然能够感受到周颀在注视着我。
 
 
周颀轻叹口气，说：“那以后就改变习惯。两件事。第一，遇到困难，如果发现自己很难解决，及时寻求帮助，这是理所应当的事情，不丢人。第二，我是你正儿八经拜过的老师，我希望你能信赖我，遇到事情的时候能想到我。”
 
“人活在这世上，总有那么几个人得操心，你对我来说是很重要的人，我很乐意为你操心，被你麻烦，明白了？”
 
周颀总是不吝于表示对我的重视，每次都会让我感到受宠若惊。
 
我深吸一口气，点头，“明白了。”
 
“好，那现在，我要听你说‘老师，我有困难，请你帮帮我’。”
 
“老师，我有困难，请你……帮帮我。”
 
“说50遍。”
 
我愕然，瞪大了眼睛，觉得羞耻，不想说。可周颀的目光似有千斤重，压迫感十足，我的心整个提了起来，不敢说不。我与他对视，僵持了大约十秒，在他皱眉的一瞬间，败下阵来，硬着头皮，开始一遍一遍地重复刚才那句话。
 
“老师，我有困难，请你帮帮我。”
 
“老师，我有困难，请你帮帮我。”
 
……
 
“老师，我有困难，请你帮帮我。”
 
50遍说完，我的脸皮都在发烫。周颀把我刚刚给他倒的水递给我，他还一口没喝。
 
等我喝完水，周颀站了起来，一指沙发旁边的地面，“罚你跪半个小时，好好想想我刚才跟你说的话，想想今后自己该怎么做。有些话我可跟你说过不止一次了，我希望这次你是真的记住了。我出去走走，半个小时后回来。”
 
我刚要跪下，他忽然又道：“等等，找个东西垫一下吧，这屋里没空调，地上太凉。”
 
我在房间里看了一圈，也没看到有什么垫子之类的东西，拿了本旧书往地上一扔。不料周颀看见之后，抬脚轻踹我一下，瞪我一眼，道：“书是这么用的？尊重书本、尊重知识，懂不懂？”
 
我讪讪把书捡起来。那不过是一本讲娱乐圈八卦的书，封面是几个美男照片，一看就不是正经书，里面没什么知识。我不禁腹诽道，这破书有什么可值得尊重的。周颀有些时候会流露出一种与他年龄不符的迂腐。
 
 
 
 
 
（23）
最后，我找到个空纸箱，把它拆了，铺在地上，跪了上去。周颀走出去，轻轻带上了门。房间里静下来了。各种背景音，远远近近的烟花声、鞭炮声，领居家的电视声、说话声、小孩子的笑闹声，都变得明晰了。连我自己的呼吸声，也听得清楚了。
 
汪星语住的这个村庄没有路灯，现在外面黑灯瞎火的，天又冷，周颀会去哪里呢？我想象着他在黑夜中独自行走的画面，眼前浮现出他孤单单的背影。每天过年前后，大街小巷到处张灯结彩，一派喜气和乐的景象，他走在大街上走在人群中时，会觉得孤独吗？他的除夕夜都是怎么过的呢，还是在那间书房里一个人埋头做事吗？
 
周颀向来直来直去，他生气了就说生气，开心了就说开心，喜欢的就说喜欢，不喜欢的就说不喜欢。和他相处虽然也时常提心吊胆，怕做错事说错话挨罚，但从来不需要费心去猜测他的心思。而他碰上我这么个遇到事情从来不说的学生，一定很是恼火吧。这时候，我也有点讨厌自己的性格了。
 
他不厌其烦地告诉我，我是他的亲弟子，他喜欢我、看重我，可是现在的我普普通通，成绩一般，性格别扭，没有一样能拿得出手的东西，如何配得上他的喜欢和看重？
 
好想变强啊，好想成为像他一样厉害的人啊。
 
独处自省的环节我并不陌生。高中的时候，每次大考成绩出来之后，我都会找个没人的地方，通常是在周日那天，去没人上课的教室，在本子上认真总结自己这段时间的学习情况，分析进步和退步的原因。只不过，那时是坐着的，是自发的，现在是跪着的，是被要求的。让我自己都感到意外的是，我对这样的跪省并不感到排斥。我发现，严肃的、仪式感极强的姿势让我时刻保持专注，让我的心如古井深潭般宁静，让我的思考比以往更深刻，当我出现任何的走神、任何的偷懒、任何无关的想法和念头时，膝下的坚硬就会立马提醒我，这是对反省的不尊重。
 
纸箱不算厚，但起码让膝盖有点缓冲，比直接跪在地面上好受许多。半个小时的罚跪不难捱，但跪着没法查看时间，总也不知道过去了多久，因此觉得时间过得好慢。
 
周颀从外面回来，在门外敲门，我起身去给他开了门。经过几个月的相处，我也算对他有了些了解，也算积累了些斗争经验。想了想，他格外重视规矩，他没说我应该不能起来吧。然后又走回去，重新跪下。他看我一眼，就说：“行了，起来吧。”又问：“过年被罚，委屈吗？”
 
我站起来，笑着揉揉膝盖，跪了半个小时，还是痛的。

“您都大老远来陪我过年了，我还委屈什么呀？老师真好，老师最好了，我可喜欢老师了。”
 
我最后一句听得他直翻白眼。他哼了一声，用力地皱了皱眉，想装作严肃的样子，却没忍住嘴角的笑，因此表情颇有些不协调。
 
“贫嘴。”
 
后来我们就面对面坐着，边吃他带来的零食边聊天。家里没有电视，我们也不喝酒，一人面前一杯白开水，两个单身男子就坐在那干聊。我俩差了十岁，我不是话多的人，而周颀又过于严肃正经，气氛一度有点尴尬。
 
我们聊六年前分别后各自的生活，他问我为什么会选择计算机专业。其实，周颀是我的计算机启蒙者，六年前在我们初中的机房里，在他的信息课上，我第一次接触电脑，那时，他用教鞭让我记住了“21世纪是信息技术的时代”。周颀太过耀眼，在他出现之前我的生命里从来没有过这么耀眼的人，像他这样的人，我以前只在电视里看过。他这个人，和他对我说过的话，在我年少的心中留下了极为深刻的印象，久久无法磨灭。虽然直到大学开学我都还不清楚这个专业具体是干什么的，但是我填志愿的时候毫不犹豫地把它填为第一志愿的专业。我还曾经很长一段时间把他的母校长兴大学作为梦校，直到高三下学期成绩稳定下来，发现自己实在没希望能考上，才放弃这个目标，考了同城的工大。这么说起来，虽然我们有六年没有见面，但他一直在影响着我的一个个选择。我恍然发现，原以为是纯属巧合的结果，其实是有迹可循的。从六年前他出现在我们初中这个因开始，牵引出一根线来，我循着这根线，一步一步来到他的身边。
 
周颀也跟我说了一些他自己的事情。他在我们初中支教回去之后，完成了本科毕业论文，然后在长兴大学继续读研。硕博连读，五年毕业，最后来到了我们学校当老师。今年是我第一年上大学，也是他第一年工作。
 
最后，周颀问：“汪星辰，你这个工还要打多久？大学的时光很宝贵，你还有很多东西需要学，我不希望你把时间浪费在这种没意义的重复劳动上。”
 
“五天，”我说，“再干五天，我就攒够钱买电脑了，这钱我已经攒了很久了，就快大功告成了。老师，让我干完吧好不好？我不会耽误学习的。”
 
他默了默，看了我一会，最后，说了声“好”。
 
周颀走的时候是十一点半。他本来打算过了十二点，和我一起过了年再走，但是实在太晚了，在我的一再央求下，提前回去了。
 
我把他送出门，看着他上车。车子在门口掉了个头，驶上狭窄的公路。细细的一瓣月牙高悬在天空，微弱的光辉洒在地上、树林里、草木间，洒在我的脸上、身上。红色的车灯像两只眼睛，在黑夜中注视着我，好像周颀在回头看我一样。我的目光追随着那两盏车灯，那两只眼睛，向远方延伸，直到车子消失在我的视野里。
 
回到屋子里，我烧了壶热水，洗漱一番，泡了泡脚。坐得太久，脚都冻疼了。然后爬上床，进了被窝，躺下了。
 
躺了不多会，忽然，不远处“嗖”地一声长鸣，紧接着“砰”地一声炸响，然后“哗啦”一声。我惊得坐起身，往窗外一看，嚯，头顶上好大好漂亮一朵烟花。然后我看见，远处、近处，一朵朵烟花接二连三冲向天空，在天上绽开，五颜六色，华丽丽的，一朵叠着一朵，比先前更响、更多、更密。鞭炮也一串串从四面八方响起来了，这边还没结束，那边又开始了。整个村庄的空气跳动起来、活跃起来，如同一锅烧沸的水。
 
我拿起手机看了眼时间，十二点了，已经是新的一年了。
 
《难忘今宵》的歌声从邻居家的电视里传进来。我头枕着手臂躺了回去。难忘今宵，难忘今宵，今宵真难忘。今晚的经历，我会一辈子记住的。
 
我闭上眼睛，对自己说，汪星辰，新的一年，要加油啊。
 
 
 
 
 
 
（24）
 
我在厂里打了最后五天工，然后结工资走人。最后一天，大姐特意和我一起下班，顺路和我说了几句话。她说，她过段时间就回老家陪儿子读书了，儿子今年复读考大学，特别关键，她要回去照顾。最后还叮嘱我要好好学习。
 
之后我就回了学校。学校正月十六才开学，我回去的时候校园里空空荡荡的，安静祥和，像个世外桃源。我回到寝室，放下行李，然后迫不及待地去了学校附近的电脑城。春节期间打工加上上学期攒的钱，我现在有五千刚出头的存款，这是我的全部身家。我在电脑城里逛了许久，挑得眼花缭乱，最终还是选择了一个大学生中最常见的笔记本电脑品牌，又经过一番衡量，选定了一个性价比较高的型号，买下了我人生中第一台电脑。
 
买完电脑后，还剩下一些钱，我忽然想给周颀买个礼物。几个月来受了他这么多的照顾，我还没有送过他什么东西呢。
 
我去了离电脑城不远的商场。商场里节日的气息还没褪去，一眼望去满目鲜艳的红。彩带、红灯笼、中国结等节日元素将华丽的商场装点得喜气洋洋。我从一楼逛到三楼，一直没有看到合适的礼物。
 
送衣服？有点怪。
 
送首饰？有点贵。
 
送花？有点俗。
 
送皮带？有点怕。
 
最后，我走进了一家卖笔的店铺。店铺装饰得很精致，里面的东西种类也很丰富，铅笔、中性笔、圆珠笔、钢笔、记号笔，各种笔都有。笔的款式外观也很漂亮，第一眼就吸引了我。周颀的字极好看，苍劲有力，如松如竹，笔画间有风骨，很容易让人联想到古代的君子，一看就知道定是下了不少功夫练习。初中的时候，语文老师说，字是读书人的第二张脸。周颀的第一张脸长得也不差，而他的第二张脸更可以说令人惊艳了。好笔配好字。送笔给老师，应该再合适不过了。到时候一定得缠着他，用我送的笔给我写几个字。
 
这家店的钢笔价格从几十到几千不等，太便宜的我看不上，太贵的我买不起。虽然几十块的笔对于我来说已经很奢侈了，但是我的老师，我老师的那一手好字，一般的东西怎么配得上？最后，我挑了一支纯黑色钢笔，很有质感，线条优美，表面泛着光泽，笔帽上刻着不太显眼的英文logo，写字很流畅，价格在我可以承受的范围之内。店员帮我打包，装进了一个精致的狭长的盒子里。
 
买完电脑和礼物，回到寝室，我小心翼翼地打开崭新的电脑，开始安装软件。装了半天软件，电脑配得差不多了之后，我给自己简单列了个计划。趁着还没开学，抓紧时间看一看周颀借我的那几本书，练一练编程。
 
我的室友们都还没回来，看朋友圈动态，对床的梁峰寒假期间出去旅游了，下铺的祝思源窝在家打游戏，经常在朋友圈分享游戏成就，童博和家人一起去了国外度假。我正好乐得清净。后来的几天，我一个人呆在寝室看书、写代码，很享受这种没有琐事干扰、可以专心看书学东西的日子。
 
正月十五元宵节，周颀让我晚上去他家里吃饭，一起过节。他煮了汤圆，芝麻馅的，还炒了两道清爽的小菜。我们没有在客厅里的餐桌上吃，而是在阳台上支了个小桌子，在阳台上吃。
 
一轮圆月挂在漆黑的天空，就像躺在黑色天鹅绒布上的硕大的珍珠。我俩面对面坐着，月光从我们的侧面照过来。阳台上有些冷，不过，一碗汤圆下肚，身上就热了。每次和周颀一起吃饭我都有点不好意思，因为自己吃得太多了。每次都是他先放筷子，然后安静地、优雅地坐在那里，看着我吃。这时我就有点着急，开始狼吞虎咽。他则是一脸慈祥地说，别着急，慢慢吃。像大人教小孩吃饭一样。
 
吃完饭，周颀钻进书房，我负责打扫战场，洗碗，擦桌子，拖地。周颀没有要求我干，是我上次在他家养伤那几天，每天饭后自己主动干，觉得总不能白吃白住。到今天，他已经很默契地把这些事丢给我了。
 
我干完活也去了书房，明天开学，周颀跟我谈了谈新学期的计划。他说，上学期在我身上花的时间有点少。这学期，他会保证每周至少专门为我留一个晚上出来，或总结复盘，或专题讲授，或答疑解惑。时间暂定为周六晚上。他如此认真，让我觉得，再学不好就太对不起他了。他还跟我强调了这学期的《数据结构与算法》这门课的重要性，要求我务必好好学，务必深入理解、熟练掌握，还给我推荐了几个学习网站和两本教材。
 
谈完事情后，我本该回去了。但是，还有一件事要做。一件我已经心心念念好多天的事情。
 
我站起来，有些神秘地说：“老师，我有个东西要给你。”
 
他微微一愣：“什么？”
 
我来的时候背了个书包，现在书包放在客厅的沙发上，我去客厅，从书包里掏出了那个包装精致的钢笔，然后回到书房，轻轻放到周颀面前的桌子上。自从买了礼物之后我就一直在想，什么时候送、以什么由头送，今天元宵节刚好适合。
 
“老师，这是我给您的礼物。”我忐忑而又满怀期冀地看着他，期待着他打开礼物，做出评价。
 
然而，周颀的脸色波澜不惊，也不去碰那礼物，只是沉默。沉默着，沉默着，我渐渐有了不好的预感，我的心也沉下去了。沉默了快有一分钟，他终于开口：“汪星辰，我不收学生礼物的。”
 
不收学生礼物的。
 
陈述句，结论句。
 
斩钉截铁，不容置疑，无需解释。
 
就像在说“我不吃辣”一样。
 
我没想到他会是这样的反应。我忽然意识到，这个礼物不是那么好送的。
 
我不想轻易放弃，深吸一口气，压住心中的忐忑，用力笑了一笑：“老师，您为我做了很多事，我就是想谢谢您对我的照顾和教导。请您收下我的一番心意吧。”
 
“照顾你、教导你都是我身为师长应该做的，你的心意我知道了，礼物就不必了，东西拿回去吧。”他的声音冷静得不带有一丝情绪，说出的话没有任何商量的余地。
 
“老师……”
 
“同样的话不要让我说三遍。”他的语气中有了一丝不耐烦。
 
我估摸着，周颀已经在生气的边缘，可是，礼物送不出去，我不甘心。我说：“老师，您不讲道理。”
 
他一挑眉，看着我，脸色不辨喜怒，一副静等下文的样子。
 
我接着说：“您给我买衣服，请我吃饭，却不许我送您礼物，我觉得这不合理。您教过我，人和人的相处是要讲究平衡的，怎么能让一个人单方面地付出呢？”
 
他淡淡地说：“你说我不讲道理，那我现在就把道理说给你听。我是师长，是老师，也是长辈。作为老师，教导你，这是我的责任。作为长辈，照拂晚辈的生活，这也是理所应当的事情。我不认为我在付出什么，我只是在做我应该做的事情而已。而你也一样，不用想着回报什么，只需做好自己的分内之事，搞好自己的学业，听从师长的教导，这就够了。”
 
周颀说话面面俱到，我虽还是不服气、不甘心，却也不知道还能说些什么了。意识到他已经打定主意不接受我的礼物，期待了很久的事情落空，失落、憋闷之情倏地涌上来了。我低下头没有说话。
 
周颀把那盒子往外推了一推，“东西拿回去吧，以后也不要送了。还有，你哪来的钱买礼物的，这东西花了多少钱？”
 
“三十多块钱。”我想都没想，脱口而出。说完意识到不好，我又说假话了。我父母一辈子俭省，我偶尔买个贵一点的东西，也不敢告诉他们真实价格，多年以来，竟形成了习惯，只要稍微贵一点的东西，无论谁问起来，说出口的数字都会下意识地打个折扣，报假账都不需要打草稿。我抬眼看向周颀，他果然一脸不相信的样子，将刚刚推远的盒子拿到面前，打开看了看。
 
我火速原地跪下认错：“对不起，说错了，是三百多。老师，我嘴瓢，不是要骗您。”
 
周颀斜我一眼，冷哼一声，“啪”地一声合上盖子，把钢笔盒子重重地放回到桌面上，“砰”地一声响。
 
“你不是还要买电脑吗？哪来的闲钱买这些乱七八糟的？”
 
我暗自松一口气。刚才若不是跪得快，别的不说，一顿耳光免不了的。
 
“电脑买过了。这不是乱七八糟的，这是给您的礼物，我挑了好久呢。”我瞧着他的脸色，小心翼翼地说：“您真不要吗？”
 
“不要，东西拿回去退掉。”他没好气地看着我，眉头拧到了一起，“汪星辰，我本来就不喜欢你把时间浪费在打工赚钱上，你有很多更重要的事情要做。为了买电脑也就算了，现在居然还用你打工挣来的钱买这些没用的东西，我可真想抽你。”
 
“这不是没用的东西。”
 
“你再说一遍？”
 
“这不是没用的东西，”我大胆迎着他的目光，说道：“这是学生对老师的心意。”
 
他神色复杂地看着我，似乎在压抑着情绪。我默默把头低下去，等候发落。
 
他却忽然站起来，一句话没说，就出去了。
 
我不知道他干什么去了，独自跪在书房里，浮想联翩，想着他是不是去寻找打我的工具了，难道柜子里放的竹鞭还不够用吗？书房里安静极了，我越想越害怕，最后没忍住也走了出去，看见周颀一个人站在阳台上，披着清冷的月光。夜色如幕，明月悬于上空，底下是万家烟火，霓虹灯朦胧绚美。从客厅一眼看过去，阳台外面的景色就像一幅画，而周颀独自立于画前，是赏画之人。
 
我朝他走了过去，他听见我的脚步声，转过身来。
 
“老师，您是不是生气了？我是想让您开心的，可是怎么就，又惹您生气了……”
 
“是，我是生气，”他大大方方地承认道，“你有这份心，我很欣慰，但是你这事干的，怎么想怎么欠抽。本来就没钱，还要打工赚钱，自己过得不怎么样，给别人买礼物倒挺慷慨。我缺你那点东西吗？”
 
“我想在自己能力范围内送您最好的。”
 
他忽然按住我的肩膀，把我按在墙上，顺手抄起立在墙角的晾衣杆，嗖地一声甩向我身后。

“怎么这么爱逞能呢？”
 
“我没有。”身后骤然浮起的疼痛让我皱了皱眉。
 
“如果想表示你的心意，采用其他方式。我不会收学生的任何礼物，这也是规矩，记住了。”
 
“是，记住了。老师，进去打好不好，在这里别人会看见的……”晾衣杆抽打在身上的响声格外明显，我有些心虚地左右看看。
 
他却松开了我，把晾衣杆放了回去，朝我笑笑，“你好心送我礼物，我要是还打你，岂不是太不通情理了？就是因为不想打你，才出来冷静一下，你倒好，自己送上来了。”
 
“啊？”
 
“没什么事赶紧滚回学校，东西带走，别在这气我。”他板起脸道。
 
“噢！那，老师明天见！”
 
 
 
 
 
（25）
周颀让我把买的礼物退了，可我不想，我把它小心地收了起来，想等以后再找机会送，总能送出去的，反正日子还长。
 
买完电脑和礼物，我的卡里只剩下三百多块钱，家教的工资月底才能拿到，所以，这个月又要省吃俭用了。尽管如此，我也不想退掉那个礼物来换取一点生活费，我舍不得。其实三百块钱撑到月底也不是很难办到，上个学期我花销最低的一个月，只花了两百多。
 
于是，新的学期刚开学，我的生活又进入了“极俭”模式。
 
幸运的是——至少在当时我觉得这是一种幸运，开学两周后，我又发现了一个赚快钱的机会。
 
我上个学期加的兼职群一直都没有退掉，现在这个群里信息越来越多，越来越杂，除了兼职信息，还时常有人在群里求购或者出售二手物品、有偿代课、有偿取快递、招募志愿者等等。这学期开学后学校开始陆陆续续安排这一学年的体测，群里经常有人在找人有偿代测。
 
代测的要求都不高，及格就行，计算机学院在开学第一周就已经测完了，我的多个项目的成绩都是优秀。我虽然看起来不太健壮，其实体质不错，平时也喜欢运动，体育成绩一直都挺好，中学时还在校运会上拿过奖，体测对我来说没什么难度。找代测的多为女生，男生比较少，但也能蹲到。我在群里看到一则找男生代测的消息，50元代测四个项目，50米、1000米、立定跳远、引体向上。代测一次最多花一个小时，就当锻炼身体了，我联系了那人。
 
到了约定的时间，我和那位同学一起去了体育场。体测是一个专业在一起进行，负责体测的体育老师是随机安排的，基本上不认识班里的学生。尽管如此，一开始我还是有些心虚和忐忑的，这毕竟不是什么光彩的事情。后来发现，根本就没人在意我，就算有同学发现了我是顶替别人来体测的，也顶多是多看我几眼，大家都是同班同学，没人会多管闲事，我也就把心放进了肚子里。
 
我后来又接了几单，都很顺利。只是这种顺利是依赖于运气的，而运气是个喜怒无常的东西，谁也不知道它会在何时翻脸。在最后一次代测中，我跑到1000米的终点，和前几次一样，向负责这个专业体测的体育老师报上请我代测的那位同学的名字。那个老师看了我几眼，眼神中闪烁着怀疑的光。这光像针一样扎在我脸上，脸被扎得烫了起来，我从中感受到不妙。他让我把校园卡给他看看。我愣住了，剧烈运动之后本就加速跳动的心脏，跳得更加猛烈了。我的胸腔也因为运动后的缺氧，剧烈起伏，贪婪地索取着氧气。他用严厉的眼神逼视着我，同学们都聚集了过来，往我身上看，四面八方射过来的一道道目光，快要把我刺穿了。我硬着头皮掏出校园卡，像掏出一件难以示人的东西，上面写满了我的罪状。他接过看了一眼，就还给了我，严厉地盯着我，说，成绩作废，他会告知我们两位同学的辅导员。
 
我后来一直无法得知自己是怎么暴露的，这成为我的大学生涯中的一个无解之谜，兴许是这个老师曾在体育场上见过我并且记住了我。我在众人的注目下独自离开体育场，拖着疲惫的身躯，和一颗无措与不安的心，在校园里漫无目的地走着。那是一个晴朗而温暖的下午，春天来了，河边的柳树生了嫩绿的芽，柔嫩的枝条在微风中摇曳，就像少女扭动着柔软的腰肢跳舞。运动流出的汗打湿了里衣，风吹过来，我感受到贴着皮肤的寒冷。
 
我在河边徘徊了一会，然后冷静了下来，想到如果真的让辅导员知道这件事恐怕会影响评奖评优，我不能这么一走了之，应该再为自己争取一下。体育场就在计算机学院大楼对面，体育老师要告状会很方便，我得赶紧回去拦住他。
 
我折返回去，站在体育场的大厅下，用我高度近视的眼睛环视整个体育场，只看到零零星星几个人影，没看到体育老师，看来体测已经结束了，我来晚了，说不定体育老师已经去告我的状了。我一阵失落和惶恐，正准备离开，体育老师这时正好从一个房间走出来。他看见我，也愣了一下，说，汪星辰是吧，你怎么又回来了？我走到他面前，咬着唇。明明刚才都在心里盘算好的，该怎么道歉，怎么祈求他的原谅，可到了关键时刻，我那可恶的自尊心又开始作祟，我竟开不了口了说这些求情的话。
 
即使我什么都不说，体育老师也猜到了我回来干什么的。他抱起双臂，凝视着我，说，同学，体测也是一种考试，你代替别人体测是作弊的行为，知不知道？我低下头，说，知道，老师我错了，这次是我糊涂了，以后再也不会了，能不能……能不能不要告诉辅导员？我还想说，我很缺钱，我真的很需要奖学金，我不能失去拿奖学金的机会，可我没说出口。错了就是错了，我不想卖惨来博取同情。体育老师沉默了一会，最后轻叹口气，说，你的体育成绩不错，只可惜没有用在正道上，念在你才大一，这次就算了，老师也不想难为你，以为不许干这种事了。我长出一口气，连声道谢，暗自感到庆幸，幸好自己回来了一遭。
 
如果事情到这里结束，那今天下午的经历可以说是有惊无险。只可惜，幸运之神无情地抛弃了我，并狠狠地捉弄我，给我的生活安排了戏剧性的情节，仿佛是故意要看我出丑。就在我认为这件事的后果已经被自己成功挽回，悄悄地把心放下的时候，我的身后响起了此刻我绝对不想听见的声音。
 
“汪星辰，给老师鞠个躬。”
 
我的后背一僵，猛地回过头，看见周颀正在向我走来。他穿着一件运动服外套，双手揣在兜里，顶着一张青砖一样冷硬的脸。那一刻，我就像被雷电击中一般，惊骇得六神无主，凉意从心底涌出，蔓延到四肢百骸。
 
“汪星辰。”周颀又叫了一遍我的名字。
 
我将跑飞的神智硬生生拉回，才终于明白过来自己处于何种境地，明白自己此刻该干什么。我低下头，对着体育老师深深鞠了一躬。
 
体育老师似乎被我这一动作弄得有些不好意思，连忙说：“不用这样。”
 
周颀走到了我身边，风度翩翩地说：“我是他老师，我叫周颀。学生犯错，劳烦您教训，也感谢您的宽宥，学生我会带回去好好教育。敢问老师贵姓？有空一起去食堂吃个便饭，我非常想认识您。”
 
体育老师爽朗一笑，“我姓秦。周老师不必客气。”
 
周颀和秦老师简单聊了几句，秦老师就离开了。周颀的脸色瞬间从变得阴云密布。他朝着跑道走去，我跟在他的身后，抑制不住地哆嗦。我无暇去想周颀为什么会出现在体育场，满脑子都是，完蛋了。
 
周颀在跑道上停下脚步，看着我，只说了一个字：“跑。”
 
 
 
（26）
我一声不吭地在跑道上跑起来。知道这是惩罚，我不敢跑得太慢。刚刚完成一场体测，我已经累了，脚步有些沉重，可我的心情更加沉重。我觉得自己是个被当场抓住现行的小偷，奔跑在宽阔明亮的体育场里，像在广场上被公开处刑。日光如同人的目光射在我身上，穿透我的衣服，鄙夷地审视着我，让我无处遁形。周颀站在跑道边上静静地看着我，我逐渐跑远，却依然能感受到他的目光紧紧跟随着我，如芒在背。
 
我跑完一圈，经过刚才的起点时，周颀仍站在那。我不敢看他，眼睛直盯着脚下的红色塑胶跑道。
 
一圈又一圈，我的呼吸逐渐粗重，热量一点一滴汇聚起来，身上重新冒出了汗。
 
我在心里默默数着自己跑过的圈数，每次经过周颀面前时，就将数目加一。可是计数没有任何意义，因为没有目标，不知道要跑到什么时候，多跑一圈也不会觉得离终点更近了一些。我就像奔跑在没有尽头的黑暗中，努力前进了一公里两公里，眼前还是一样的无边无际的黑，看不到任何希望。
 
我心里的数字增加到十之后，就定格了，而我的脚步并未停歇。就像一个因为电池电量耗尽而停住脚步的钟，而时间本身还在行走。我的体力流失过多，此时身体不得不减掉一切不必要的体力开销，将所有力气用在跑这一个动作上。
 
我的双腿越来越沉重，像绑了两个无形的沙袋，速度不由自主地慢了下来。心脏剧烈跳动着，一下一下有节奏地撞击胸膛，像心房里关了一头刚狩到的野兽，它正拼命挣出牢笼。
 
由于缺氧，一开始的用鼻子呼吸早已变成用嘴呼吸，我大口吸气、呼气，嘴里吸入的冷空气把嗓子眼风得很干，很痒，我忍不住边跑边咳嗽。我的脚越来越绵软，使不上力气，依靠机械地摆动手臂迈开步子，推着自己往前移动。汗珠顺着我的背脊和脸颊流下来，有点痒，像小虫子在皮肤上爬。
 
到后来，我的体力消耗殆尽，动作变得笨重而缓慢，只能用意志力掰着自己的腿往前挪。每次从周颀面前跑过时，我都会偷偷看他一眼，心里升起一丝期待，希望他能对我说“够了，停下来吧”或者“再跑几圈就结束”。可是他什么也没有说，只是站在那里看着我。我跑了很久很久，他看了很久很久，竟也不觉得无聊，没有掏出手机打发时间，就这样干看着我一圈一圈地跑。每次期待都会落空，当我背对着他跑远时，我不得不拼命给自己打气，再坚持一圈，再坚持一圈，可每次接近老地方时心里又忍不住升起期待，然后再次落空，如此循环往复。
 
这样又坚持了几圈，我的双腿开始不受控制地抖。双脚麻木得快要失去了知觉，每一步都像踩着一团云，如果不用力控制便会跌倒。身体热得像火烤一般，热气从卫衣领口里传上来，蒸着我的脸。汗珠挂在鼻尖和下巴上，然后随着身体的运动洒落在跑道上。最后，在距离起点大约五十米的位置，如同长跑最后的冲刺，我用上所剩无几的力气加快脚步，跑到周颀面前，停下来，竟有些站不稳，只好弯下身子，双手撑在膝盖上以维持平衡。我的心跳猛烈得整个上身都在震动，心脏简直恨不得从胸膛里钻出来。我张着嘴喘了几口粗气，可怜巴巴地看着他，一边喘气一边说，夹杂着几声咳嗽，声音断断续续的：“老师，我……我跑不动了。”一开口我发现，我嗓子哑了。
 
周颀冷淡地看我一眼，毫无怜悯之意，略带讽刺地说：“你不是挺能跑吗？这就跑不动了？”
 
我仍是一边喘气一边说：“真跑不动了。老师……我……我错了，再也不敢了。”
 
周颀将目光从我身上收回，看向前方的跑道，说了冷冰冰的两个字：“继续。”
 
我的心跌入谷底。
 
我舔了舔干裂的嘴唇，沉默地望着他，想再说些什么，可心里又很清楚说什么都无用。周颀罚我的时候向来说一不二，不由分说，我从来没有讨价还价的余地。这时的他常常让我觉得严酷和冷漠。我惧怕受罚，惧怕的不仅是惩罚本身，还有他在罚我时的态度。
 
此时体育场上很安静，我粗重的呼吸声显得尤为清晰。沉默了大约一分钟，我知道他不会改变主意了，没有再说多余的话，转身重新回到跑道上。
 
之后我在跑道上所做的运动已经很难再称为跑，因为速度比正常走路快不了多少，只是还勉强维持着跑步的姿势而已。我的腿脚已经不太受我控制，跑起来跌跌撞撞的。下午的阳光斜照，我踩着地上自己长长的影子，清楚地看到自己狼狈的身形。我的胸腔里像被人放了把火，氧气耗光，浓烟直冒，嗓子眼也被烤焦了。我边跑边咳嗽，咳得嗓子连着胸口疼。头发和衣服都被汗湿了，潮乎乎的带着体温的里衣紧贴着皮肤。我艰难地调动身上残存的力气挪动着步子，就像一个燃料耗尽的发动机，做着最后的挣扎，发出呼噜噜的响声，看起来吃力无比。再次经过周颀面前时，我不再去看他。
 
细若游丝的体力在最后的挣扎中进一步流失，我的身体越来越软，像被抽掉了筋骨，肌肉也被换成了一团棉花。眼前的世界变得晃晃悠悠，我的脑袋发懵，身体有些打晃。我停住脚步，定了定神，然后抬起右脚，继续向前迈步，可双腿抖得厉害，也软得厉害，竟连这么简单的动作都很难办到。我在原地歇了一会，却也不敢歇太久，待两只脚稳了一点，便继续迈开步子缓步小跑。跑着跑着，我感到胃里一阵难受。我就又停下脚步，深呼吸，手捂在胃上揉了揉，然后继续向前走。走了几米远，我却越来越难受，恶心之感愈加强烈。我又停下来，做深呼吸，希望能把这股恶心压下去。但最后还是没忍住，在跑道边上蹲下来，呕吐。
 
我吐出来的一滩东西泛着酸味，混合着跑道上传来的塑胶味，钻进了我的鼻子。呕吐让我冒出了生理性的眼泪。我的心脏依旧狂跳着。我转头去看周颀，他正大步朝我跑来，很快就来到我的面前，看了看我，问道：“还能走吗？”我摇了摇头。不管能不能走，我都不想走了。
 
他没再说什么，把我的胳膊架在他的肩膀上，架着我一步一步走回体育场大厅。把我放下来后，他去自助售卖机上买了瓶矿泉水，递给我。我早就干渴难耐，恨不得一口气把水喝光。可想到嘴巴里还有吐出来的食物残渣，我又打算先漱个口。
 
“老师，我想去卫生间。”我说。我听见自己的声音比刚才更沙哑了。
 
他点了点头，走过来又要扶我过去。
 
我说：“老师，我自己去吧，转头就到了。”他也就没再坚持。
 
体育场大厅两侧是体育教学部老师的办公室还有训练室，卫生间就在西侧。我脚步虚浮地走过去，却不曾想在走廊里迎面撞见秦老师从一间办公室出来。
 
他看见我，大为诧异：“汪星辰，你怎么了？”他那表情似乎在说，一个人怎么能在这么短时间内变得这么狼狈，这么憔悴？
 
我勉强地冲他笑了笑，因为嗓子哑了所以不想说话，可老师问我问题，总不能不回答，便小声地说：“秦老师，我没事。今天的事情周老师很生气，罚我跑步，刚跑完。”
 
他“哦”了一声，随即露出一副了然的神情，辛灾乐祸地笑着，“原来是挨收拾了呀。”
 
我又羞又窘。
 
秦老师拍了拍我，笑我一句“该收拾”，就走了出去。我去卫生间漱了漱口，洗了把脸，终于清爽了一些。镜子里的自己满脸通红，唇色苍白，嘴唇因为缺水变得皱巴巴的，像从揉成一团的废稿纸上撕下来的两片。额前的头发都被汗湿了，一缕一缕贴在额头上，真是够狼狈的。
 
我站在卫生间门口喝了半瓶水，解了口中干渴，然后回到大厅，却没看到周颀。我感到奇怪，往体育场里一望，见他正站在跑道上，弯着身子，拿着扫把认真地打扫我刚才留下的呕吐物。
 
不知为什么，眼前的画面竟让我有点感动，明明刚才被罚的时候还觉得他冷漠，这时却觉得，老师真喜欢我。

 
 
（27）
我站在大厅里时，两条腿仍在发抖，浑身发软，一动也不想动了。嗓子很难受，止不住地咳嗽。周颀清扫完毕回来后，押着我去单杠前做了一套拉伸运动。我实在没力气，许多动作都是他按着我做完的。肌肉里堆积了大量乳酸，拉伸起来又酸又疼又爽。
 
我们离开体育场时已经接近五点，食堂这时已经开门，我们便走进食堂打算早早吃个晚饭。今天没心情吃大餐，我们在一楼自选菜的窗口端了几碗菜和两碗米饭，就近找了个座位坐下来。周颀一声不响地将一碗汤推到我面前，我没注意他还端了汤，微微一愣。我知道周颀吃饭不爱喝汤，平时就连吃面吃饺子，汤也是一口不喝的，这汤是专为我点的，因为我在过来的路上一直咳嗽。
 
“谢谢老师。”我说。
 
他没理我，头也不抬，自顾自地吃饭。平时我俩在一起吃饭的时候，他总爱和我聊天，是饭桌上说话较多的那个，今天却变得沉闷、冷淡和严肃，一句话也不说，想来是还在生气。我也不敢说什么，也埋下头吃饭。
 
我们两差不多同时吃完放下筷子，他抽了张餐巾纸擦了擦嘴，缓缓开口：“晚上有课？”
 
“嗯，”我点头，“高数习题课。”
 
“八点四十下课？”
 
“是。”
 
“下课后去我办公室，跟我一起回家。”说完，他意味深长地看了我一眼，他的眼神仿佛在告诉我，你应该知道回家要面对的是什么。
 
我心里一紧。回家，而不是在他的办公室，我很清楚这意味着什么。他家里那根竹鞭，可是不好挨。
 
我没立即接话，抠着自己的手指头沉默了半分钟，然后说道：“老师，能不能等到周五晚上？今天周三，明后天还有好多课……”
 
他想了想，答应了。我猜到他会答应，因为他将我的学业看得极重，不会做可能影响我学习的事。
 
我为自己争取到的缓刑缓缓吐出一口气。可缓刑也延长了受罚前的煎熬时间，之后的两天，我的精神一直紧绷着，同时出现了一种矛盾的心理：既希望周五晚上慢点到来，最好永远不要到来，又因为知道迟早要面对，希望赶紧快进到周五晚上了结此事，早死早超生。
 
不管我怎么想怎么希望，情愿还是不情愿，时间的脚步不因人的意志而改变，周五晚上还是照常到来了。下午最后一节课下课，我去了周颀的办公室，他手里还有工作没忙完，我就在办公室里等他。他专注地盯着电脑屏幕，没空理我，我也不敢出声打扰，在沙发上坐着看了会书后，轻手轻脚走到窗边，看窗外的风景。这一看，我愣住了。原来从这里可以俯瞰体育场，大半个体育场都在视野里！我以前竟从来没有注意过。难怪那天老师会忽然出现在体育场里把我抓个现行。
 
过了一会，周颀结束工作，和我一起去食堂吃了晚饭，然后开车回家。
 
回家的路上天还没黑，一轮红日挂在天边，又大又圆，颜色极艳丽，美不胜收。橙红色的晚霞像熊熊燃烧的火焰。我坐在副驾驶偷偷瞄着正在开车的周颀，夕阳和晚霞的光给他增添了一层柔和的色彩，我这时不禁想，时间要是能定格在这一刻该多好。这么美的景色，要是我仅仅是去老师家里做客的该多好，那样我就能放松心情去欣赏它了。
 
回到家，在玄关换鞋、脱外套，之后周颀径直走进书房。我紧跟在他身后，一走进那个房间，顿时生出一种压抑之感。
 
他回过头瞄我一眼，“把门带上。”
 
家里除了我俩没有旁人，关门实属多此一举。我按照他的吩咐带上门后，压抑感更强烈了。
 
晚霞的红光斜斜地照在窗台，从书房里往窗外望去，能看见半轮夕阳。另外一半藏在不远处的大楼后面。
 
书房里光线黯淡。
 
周颀走到窗边，把窗帘拉严实，开灯，打开柜门，取出竹鞭，在沙发上端正地坐下，竹鞭握在手里。他的态度相当明确——今晚无论怎么说，我都得挨打。
 
我战战兢兢地站到他面前，看着他手里的家伙，皮肉发紧。
 
他微微仰起头，直视我的眼睛，开门见山，语气平静，“我想听你的解释，为什么要做这样的事？”
 
“我……”我觉得这件事情的理由实在难以启齿，“我只是想赚点钱。”
 
“又缺钱了？”
 
“不……也不是特别缺，但是……有赚钱的机会我就……”我简直快说不下去了。
 
他冷冷看着我，接着问道：“你知不知道这是作弊的行为？”
 
要说不知道，那肯定是假的，但我之前确实没觉得这事有多严重。体测毕竟不是什么严肃的考试，放水的、蒙混过关的、代测的比比皆是，我也就在心里看轻了它。此前种种心虚和忐忑也仅仅是因为怕被发现，而不是觉得自己德行有亏。我一直知道帮人代测这事是不对的，然而，在那天下午秦老师亲口说出“作弊”一词之前，我从未明确地用这个词给自己的行为定性。兴许我是故意不去想起这个词，自欺欺人地使自己相信这不是多大的事，从而免于良心的谴责。我选择不去深思此事的性质，等于选择了放纵自我。想清楚这一点，我的心里一阵羞惭。
 
“知……知道。”
 
“明知故犯？”
 
“不是，我没想那么多……我错了。”
 
“这次你可以帮人体测，下回要是有人出钱让你代考，你去不去？再下回要是有人出钱让你代写论文，你去不去？”
 
“不，我不会，我肯定不会做这样的事的！”我连连摇头，语气坚决地说。
 
“为什么呢？我刚刚说的这些，你说你肯定不会做，想来是知道这些事情是不好的。那为什么代别人体测你就去做了呢？是不是在你心里，不觉得它有错呢？你说你错了，你究竟认的是什么错？”
 
周颀的语气并不严厉，说出来的话却一针见血，把我心里不敢深思、言语不敢触及的部分点了出来，不给我蒙混过关的机会。他锐利的目光似乎能将我看穿。连续几个问句把我问得张口结舌，一句话也说不出来。
 
“两天过去了，连这也答不上来吗？”
 
他的语气中透出淡淡的失望，我心里一阵慌乱，张了张嘴，想要说些什么。周颀却用竹鞭点了点我的腿侧，“跪下，想好再说。”
 
我原地跪下，这一姿势总是会让我不由自主地紧张，我觉得周围气压变低，呼吸顿时变得急促了。我一跪下来，平视前方，刚好能和坐着的周颀四目相对。我只和他对视了一眼，就缩回目光，视线垂落在地板上。
 
我沉默着一动不动跪了半晌，在脑子里将想说的话斟酌了一番，才开口说道：“老师，我先前觉得，体测并不是什么重要的考试，也没有意义，大家都是能水则水，所以，代测也不是什么大不了的事。但是，作弊就是作弊，是绝对不应该的，这是无论何时都应该遵守的原则。事情本身的重要程度并不影响作弊行为的性质，不能因为体测不重要就认为在体测中作弊是正当合理的。老师，我错了。”
 
“嗯，说得不错。不过还有一点，你现在想不到，我这个做老师的有必要提醒你。你现在只是个普通学生，为了赚点钱就能干一些弄虚作假的事，你觉得代别人体测不是多大的事，对，它确实不是多大的事。但是，勿以恶小而为之。倘若你以后有了更大的能力和权力，一个决策会影响成百上千人的利益，甚至能影响他人命运的时候，你眼里的小事还会是小事吗？那时的你会面临比现在更大更多的诱惑，如果你不能坚持原则和底线，行差踏错，又会有什么后果呢？”
 
我顺着他的思路想下去，顿时想到种种恶劣的后果，不由心内一震。
 
他虽然说的是问句，却并不期待我回答，只微微停顿了一下，就继续说道：“贫穷时会面临种种无奈，富有时会面临种种诱惑，它们会逼迫或引诱人犯错。但作为一个正直的人，心里当有准绳，无论处于各种境地，无论贫穷还是富贵，无论面前是无奈还是诱惑，都不违背原则和底线。汪星辰，正直、诚实、良善，这是我对学生最基本的要求。”
 
我心头涌起强烈的悔意，羞愧得抬不起头来。
 
“对不起，我错了。”
 
“好了，说完了。”周颀站起身来，竹鞭在沙发扶手上点了点，“趴上来挨打。”
 
 
 
（28）
 
周颀没有再重复挨打的规矩，而我也没有愚笨到每次都要他重申规矩的程度。况且，对于今晚的这顿打，我已经做了整整两天的心理准备。
 
我将外裤内裤一把扯下来，整齐地叠放在沙发一角，然后走到沙发一侧，弯下身子，双肘撑在柔软的沙发座上，沙发扶手抵着胯骨，双腿伸直。
 
待我摆好姿势，心跳陡然变得猛烈，砰、砰、砰、砰，像有人踩着我的心脏跳舞。持续两天的紧张在这一刻达到顶峰，我紧张到甚至忘记了羞耻。
 
我目视前方，眼角余光看到身侧周颀的影子移出了我的视线。
 
然后，耳边响起了破风声。
 
“啪！”
 
竹鞭狠狠地抽下来，疼痛在臀上炸开。
 
我臀肉一颤，脚趾蜷缩，双腿紧绷。
 
很快，第二下、第三下接踵而至。
 
刚才周颀和我说话时是那么冷静、平静，像缓缓流淌的溪水，以至于我竟忽略了此次所犯错误在他眼里是多么不可饶恕，竟没有意识到自己接下来将面临多重的惩罚。因此，这开头三下，极重极重的三下，像雷电劈在身上、像狂风席卷而来、要把我掀掉一层皮似的三下，把我疼得脑子一懵，呼吸一滞。
 
竹鞭的骨节砸在身上是钻心的疼。周颀落鞭又急又密，像夏天傍晚阴云密布的天空突然降下的冰雹，“啪啪啪啪”向我劈头盖脸砸来，要把我身体砸成筛子的架势。疼痛不断累加没有一点舒缓喘气之机，被骨节反复砸中的地方疼得像被凿出洞来。竹鞭光滑的小节在我臀上留下道道肿棱，肿棱下热流涌动，不一会儿，我的臀整个热了起来。
 
竹鞭的“口哨”声、竹鞭的破风声、竹鞭击打皮肤的声音接连响起。除此之外房间里没有别的声响，鞭声在房间里回荡，鞭声击打着耳膜，我耳朵都被刺痛了。
 
我紧紧闭上眼睛，仿佛看不见就能好受些似的。
 
竹鞭落得是那么重、那么狠，我努力把自己想象成一个没有知觉的东西，木头也好，石头也好，总之，不是一个会动会痛的活人，这样我心里才有一点可以一动不动挨完罚的底气。而身后的疼痛是那么真切，那么剧烈，总是会让我的想象破功。
 
冷汗细细密密地从我的鼻尖、额头、后背渗出来，我用袖子抹了把汗，然后把手指塞进嘴里，用牙齿咬住，堵住喉咙里将出未出的难以自抑的痛呼。
 
已经挨了多少？三十？五十？就和那天没有数目的罚跑一样，这也是一场没有数目的惩罚，计数没有任何意义。我唯一要做的就是忍耐。
 
要忍到什么时候？或许是老师觉得我记住教训、不敢再犯了的时候，又或许是我再也挨不了的时候。
 
可是这疼是多么难忍啊！每挨一下我都恨不得在地上打个滚，恨不得抱紧自己缩成一团，恨不得骂上一句脏话宣泄熬人的疼痛。可我必须克制自己的本能，把自己死死钉在沙发上。
 
“啪！”
 
多么狠厉的一下，简直要把我的皮肉抽出一条裂缝来。像有一道电流顺着脊柱直往脑子里窜，我浑身一颤，用力咬住自己手指，一声闷哼，冷汗一下子冒了出来。
 
竹鞭挟着风灌着气，一下紧挨着一下迅疾得几乎没有空隙，每一下都被灌注了巨大的能量，并排落在我已经伤痕累累的臀上，大力破开空气带起的一阵阵风声像寒冬时节阴风怒号。疼痛的刺激引起我皮肤表面一阵战栗，上身不由自主地蜷缩成一团，手指从嘴里拿出来，两臂交叉抱住自己肩膀，一口咬住右手小臂，眼里涌出一股热流。
 
疼。疼得心尖都在颤。屁股疼得像被咬掉了一大块肉。脑子被疼痛搅成一团浆糊，嗡嗡作响。
 
身后的抽打突然停了。竹鞭戳上我臀上的伤，把肿高的臀肉戳得深深凹陷进去。我痛得浑身发抖，膝盖一弯差点跪倒在地上，眼泪和冷汗大颗掉下来，落在沙发上，被柔软的沙发布吸收进去，化作几块不起眼的水渍。
 
周颀的声音在身后森森然响起：“趴好，腿伸直了。”又戳了戳我的腿弯。
 
我用袖子在脸上用力一抹，把汗和疼出的眼泪一把抹去，然后深吸口气，挪动身体，艰难地绷直双腿，把扭曲变形的姿势勉强摆正。
 
“对不起，您继续打吧。”
 
话音还没落，竹鞭的破风声重新在我身后响起，没有任何怜惜地，一下接着一下劲头十足地在已经肿胀不堪的臀上横扫开来，像在臀上撩起一团大火，火势凶猛，痛楚灼人。屁股似乎被打破了，竹鞭抽上去的声音都不似最开始那般清脆。
 
我奋力瞪大眼睛，在心里对自己说，汪星辰，不许哭。犯了这样的错误，你有什么脸在挨打的时候哭？不许哭，不许没出息。我第一次对挨打产生了恐惧之外的情绪。第一次觉得自己是应该被打的。
 
上身最里面的衬衣已经被汗湿，紧紧贴着皮肤，手心也出了汗，湿湿滑滑。我攥紧拳头，攥得手筋发酸，指节发白，手背上青筋凸起。我用拳头堵住嘴，牙齿再次咬上手指，绷紧浑身的肌肉，把自己变成了一块会喘气的石头。
 
之后我又挨了很多下，数不清有多少下，周颀似乎有使不完的力气，全然不会累似的，竹鞭在他手里虎虎生风。我疼得意识模糊，神志不清，天旋地转，仿佛看见自己在地上翻来滚去。身后的鞭打停下来的时候，竹鞭响亮的有节奏的破风声依然在我脑子里盘旋，久久没有散去。
 
但实际上我没有再乱动，也没有再流一滴眼泪。
 
周颀坐回书桌前，抽了张湿巾把竹鞭擦了一遍，然后放回柜子里。
 
“去墙边跪着，思过反省。”他指着左手边靠近门口的那面墙，说道，依然是平静的语气，刚才这一顿打给我的身心都留下了极为深刻的印记，于他而言，却仿佛只是完成了一道程序。
 
我伏在沙发上，还保持着原来的姿势一动不动，身体绷得太紧绷得太久，像是每一寸肌肉都被钉死在一个固定的位置，四肢僵直，一时竟无法做出任何动作。
 
“汪星辰？”
 
“老师，对不起，能不能让我……缓一缓？”我有气无力地说道，嗓子干哑得快要发不出声音。
 
他便没再说话，静静等着我从刚才那场责打的余波中缓过来。
 
我像条濒死的鱼挂在沙发扶手上喘气，书房里安静下来，唯有我粗重的呼吸声一起一伏格外清晰。我努力调整呼吸，一点一点放松身体，待脑中回响的声音消失，呼吸变得通畅，我终于恢复了对自己四肢的控制，扶着沙发站了起来，一步一顿地朝墙边走去。
 
 
 
（29）
我走到墙边屈膝跪下，两膝和墙壁之间仅几厘米的距离，让我感到压抑，胸口滞闷，呼吸都有点费劲。屁股疼得火烧火燎，我好想去揉一揉，可我的后背暴露在周颀的视线范围内，他一抬眼就能看见，我不敢有任何动作，两手自然垂在身侧。这时我的羞耻心苏醒了，像这样光着屁股在老师的眼皮子底下罚跪，屁股上赫然是鲜艳的伤痕，实在是太丢人太难堪了，真恨不得原地把自己埋了。我悄悄把上衣往下拽了拽，尽量遮挡住敏感部位。
 
膝上渐渐传来疼痛，分散了精力，将强烈的羞耻感抵消了些许，我的心逐渐平静下来。回想起这次的事情，我的内心深处涌起了对自己的失望之情，有个声音在斥责我：汪星辰，你不是一向很有骨气，自食其力，独立自强，不依靠别人吗？为了一点钱就去作弊，连原则都不要了，这就是你的独立自强？你上大学就学会了这些东西？我浑身的疼痛叫嚣起来，在替我回应那个声音：对不起，我已经受到惩罚了，再也不敢了。这时疼痛仿佛都变成了一种奖赏，膝盖上的疼痛越来越剧烈，我却跪得越来越直。
 
垂在身侧的双手攥成了拳，时间一分一秒过去，拳头也越攥越紧。除去身上的疼痛、心里的惭愧，还有一个不安的念头在折磨着我——老师会不会对我产生不好的印象？会不会对我感到失望？这时我的眼前又浮现出两天前体育场上的画面，我从中找到了一点安慰。不会的不会的，老师连我肮脏的呕吐物都不嫌弃，他没有因为我犯下的错误就不喜欢我。究竟从什么时候开始，我看重他对我的看法到这种程度，连自己身上一点不完美被他知道都接受不了，都要患得患失？
 
两个膝盖疼得像被刀削过一般，我又开始冒冷汗。周颀大概在工作，身后不时传来敲击键盘的声音。今晚体力消耗过多，我的手心发软，连攥拳都攥不动了。脑子疼得发昏，想不动任何事情，我只好停止所有思绪，专注于保持跪姿，控制身体不要乱晃。
 
没有计时工具，我失去了时间的概念，也不知道过了多久，周颀从椅子上站了起来，朝我走过来。他站在我身后，拍了拍我的肩膀，“起来吧。”
 
我按着自己的大腿，借力，颤颤巍巍地站了起来。
 
“到床上趴着去，我去拿药。能走吗？”
 
“能。”我用力点点头，咬着牙忍着痛迈步往书房门口走，却因为跪久了双腿一时直不起来，脚下一个趔趄差点跌倒。周颀一把扶住我的肩膀。我冲他笑了一下，表示我没事，我可以，弯腰使劲揉了揉膝盖，把腿掰直了，一步一步缓慢地吃力地往卧室走去。
 
我到卧室的床上趴下，没过一会，周颀手里捧着一堆东西走了进来。 一瓶伤药喷雾、一瓶酒精棉、两罐可乐。他把东西放在床头，在床边坐下，拎起我的双腿，压在他的大腿上，手掌覆上我的膝盖用力揉了揉，然后拿起可乐，将罐身贴上我的膝盖，我冷得一哆嗦。好凉，肯定是刚从冰箱里拿出来的。
 
“很凉，忍一忍，冷敷消肿。”他说。
 
我点点头，安安静静地趴着，凉意从膝盖向全身扩散，忍不住将旁边叠得整整齐齐的被子拉进怀里取暖。
 
两个膝盖各敷了几分钟，周颀把我的腿放下来，取出酒精棉为我清洁伤口。屁股被打得冒出了血珠，此时血迹已经干了，必须用力才能擦干净，这简直是一种折磨。我把头深深埋进枕头里，双手揪紧了被子，憋着一口气忍过去。他最后用伤药喷雾在我身后喷了一遍，刺鼻的药味在房间里弥漫开来。
 
帮我上完药，周颀去卫生间洗了手，然后倒了杯热水递给我。我捧着水杯喝了几口，感到嘴巴和嗓子湿润了，就不再喝了，担心喝太多水夜里上厕所太麻烦。
 
“今晚你还是在这里睡，我睡沙发。先去洗漱吧，我给你拿套睡衣。”他说着就站起来，走到衣柜跟前，打开了柜门，准备翻找衣服。
 
“不用了，老师，我自己带了换洗的衣服，在我书包里。”
 
他停下来，回过头看我一眼，轻笑一声，“你倒是准备得充分。”然后就去书房把我的书包拿进来。
 
我苦笑，挨打挨出的经验罢了。
 
洗漱完，重新爬上床趴着，我看了眼时间，才九点多，远远不到睡觉的时间，我身上疼得厉害，更加不可能睡着。幸好书包里装了电脑，我打开电脑，点开一个课程的ppt看了两页。疼，脑子运转得很吃力，看不进去，于是关掉。从文件夹里翻出了下载的动画片出来，从书包里翻出耳机戴上。
 
这部叫《神秘朋友》的动画很出名，我高中的时候就听同学推荐过，但家里没有电视和电脑，连智能手机也没有，想看也没处看。上大学之后也经常听同学讨论这部动画，今年终于买了电脑，下载了却一直没有时间看，现在正好用来打发时间。
 
我看动画片看得太过投入，连着看了两集，正想接着看下一集的时候，忽然注意到床头多了个黑影，回过头一看，周颀不知何时走了进来，正站在床边盯着我的电脑屏幕，一只手背在身后，另一只手里拎着水壶。我吓了一跳，连忙扯掉耳机，一瞬间屁股上的肌肉都跳动起来。
 
“老师……”
 
他看上去刚洗完澡，穿着睡衣，头发蓬松，身上还散发着沐浴露的柠檬味清香，这让他显得亲和不少。
 
他将水壶放在床头，轻斥一句：“看什么呢？都几点了还不睡觉？”语气却并不怎么严厉。
 
“一个动画……我这就睡了。”我飞速关掉电脑，放回书包里，在床上乖乖趴好。
 
“快睡吧，夜里有事叫我。”
 
他说完，转身就要回客厅，我却心头一动，千言万语涌上喉头，“老师。”
 
他回过头来看我。
 
“老师，真对不起，又给您添麻烦了。”不等他回应，我马上接着说道：“我知道您不喜欢听我说这些，但是，我真的感到很抱歉，您是个很好的老师，我却不是个很好的学生，达不到您对我的期望，还让您这么费心。”
 
他转身正对着我，一脸的无奈：“汪星辰，我有没有跟你说过，不要去猜测别人的心思。我什么时候说过你很‘麻烦’，很让我‘费心’？这难道不是你自己臆想出来的？”
 
看我仍一脸歉疚，他三两步走到床边，坐下，严肃地说道：“你刚才说的话，没有一句是对的。首先，你并不麻烦也并不令人费心，相反，你很听话也很懂事，我年轻的时候可比你要荒唐得多。其次，你说你不是很好的学生，我不知道你为什么这么说。如果是因为犯了错，那没关系，人非圣贤，孰能无过，记住教训，以后不再犯了就是。如果是觉得自己不够优秀，那我觉得你不必心急。优秀的人不是一蹴而就的，你还年轻，路还很长，要对自己有信心、有耐心。有信心的意思是，始终相信自己最终一定会达到自己的目标；有耐心的意思是，知道这个过程会很漫长，很艰难，会有很多波折，会出现短暂的停滞甚至退步，这都是正常的，因为成功从来都不是一帆风顺的，有足够的心理准备，能稳得住，不轻易放弃自己、否定自己。作为老师，我对自己的学生很有信心也很有耐心，我觉得你现在就很好，并且相信你以后会越来越好。”
 
周颀的话让我心里顿时安定了不少。是啊，他从来就没有否定过我，他一直对我说的都是，我很好，他很喜欢我。就算我现在表现平平没有做出什么成绩，就算我会犯下一些愚蠢的错误，他也没有改变对我的看法。因为他看的不是我一时的表现，而是长久的发展。所以，犯错不要紧，不完美也不要紧，只要我能够从过去的错误中吸取教训，保持进步，一天比一天更好，老师都会看在眼里的，终有一天，他会为我感到骄傲的。这时，我那种患得患失的心情一下子消失了。
 
他摸了摸我的后背，“怎么不说话？是不是今天打得狠了让你害怕了？”
 
我摇摇头，抬起眼睛瞧着他，“老师，您年轻的时候很荒唐吗？真难以想象！”
 
他没好气地拍我一下，“合着我说了这么多，就听懂这一句是吧？”
 
“哪有，都听懂了。老师，我之前想错了，以后我知道该怎么做了。”
 
“听懂了就睡觉，时间不早了。”
 
他站起身，从衣柜里拿了被子和枕头，帮我关了卧室里的灯，带上门，回到客厅。没过一会，我从卧室门上的副窗看到，客厅的灯也熄了。
 
我趴在床上很久都没睡着，屁股和膝盖上的疼痛源源不断搅动着神经，大脑被迫保持清醒。我趴着睡，侧着睡，翻来覆去挣扎了近两个小时实在睡不着，只好掏出手机来打发时间。我的手机还是高三暑假自己去工地打工挣钱买的，几百块钱，性能很差，这才刚用了大半年，已经卡得不成样子，只能装几个必需的软件，所以实在没什么好玩的。我翻了一会，觉得无聊，想着要不要打开电脑继续看动画片，心里却忽然冒出一个想法。
 
我打开手机浏览器，输入“周颀”，从搜索结果中没看到什么有用的信息。又输入“长兴大学周颀”，这下有了，内容多来自长兴大学新闻网。国家奖学金、长兴大学特等奖学金、庆州省优秀毕业生、“青藤”优秀博士计划入选者……“看到这张学霸成绩单，我和我的小伙伴们都沉默了”……我不禁陷入了沉思，这么漂亮的履历也能称为荒唐？周颀很注意保护个人隐私，能搜到的只有这些官方的新闻。我在这个词条下呆了半个小时，把所有页面都翻了一遍，然后又输入“庆州工业大学周颀老师”，出来的第一条是他的学者主页，我刚要点进去，背后忽然一道光射了进来。我迅速按灭手机，闭上眼睛。
 
周颀推开门，走了进来。幸好我是背对着门侧身躺着，身体挡住了我的脸和手机的亮光，应该没有被发现。手机还在手心里握着，没来得及放到一边，可是这时也没办法了，只能装作睡着了。我尽力让呼吸均匀，侧躺在床上一动不动，心跳得很厉害。若是让他发现我大半夜不好好睡觉在看手机，定是要被罚的，我的屁股可承受不了更多了。
 
他绕到我的面前，我又闻到了那股柠檬味的清香。他摸了摸我的额头和脸，然后把手机从我手里拿开，把我露在外面的右手塞进被子里，走了出去。
 
走到门口时，他忽然开口：“手机没收，明天还你，不想挨揍就赶紧睡觉。”说完就轻轻带上了门。
 
 
（30）
第二天我醒来时，睁眼看见周颀站在床边冲我笑：“起床了，太阳晒屁股了。”然后走到窗边，掀开窗帘，金灿灿的阳光泄了进来，照在窗台上、地上、床沿上。
 
“几点了？”
 
“快九点了。”
 
“啊！这么晚了。”
 
“让你大半夜不睡觉。”
 
我掀开被子，撑起身子，正欲下床，周颀却说：“等等，让我看看你的伤怎么样了？”
 
“别了吧，老师，”我极不情愿地摇了摇头，“老师，孩子十八了，被人看光屁股丢死人啦。”
 
他不由分说，在床边坐下，拍了拍我的后背，催道：“昨晚怎么不嫌丢人，现在扭捏起来了。快点。”
 
我没办法，只好小心翼翼拽下睡裤。屁股暴露在空气中，皮肤表面感受到的却不是凉意，而是暖意。这下可真是太阳晒屁股了。我把脸深深埋进枕头里，感觉自己的脸一定红了。
 
周颀看了一会，帮我把裤子提上，说：“没多大事，过两天又能活蹦乱跳了。到时候你再去帮人体测，嗯？”
 
“我不敢了，老师。”枕头堵住了气流，我的声音瓮声瓮气的。
 
“好了，起来吧。周末有安排吗？没有的话，在我这呆着吧，周一我和你一起去学校。”
 
“没安排，好啊。”
 
先前我在老师这里留宿，晚上不回宿舍，都跟室友说去我姐那了。现在他们已经习惯我时不时去我姐家里住一晚，夜不归宿都无需向他们解释了。
 
 
周颀给我留了早饭，由于时间有点晚了，我没敢吃太多，仅喝了碗粥，吃了个鸡蛋。每次我在这里过节、过周末，老师都会准备很多好菜。谁知道中午还有什么好吃的呢？我可得留着肚子。
 
吃完早饭之后，周颀把我叫进书房，让我站到他身边，指着电脑屏幕上的一个excel表格给我看。表格有三列，书名、作者、出版社，不知道有多少行，一个屏幕都没展示全。
 
“我昨晚抽时间给你整理了一个书单，分为两类，专业类和通识类，你都要看，每个月交读书心得给我。读书在精不在多，不要求你一个月看多少，但我希望你每次交给我的读书心得都能言之有物，我要看见你的收获和进步。”
 
我忽然想到，昨晚我罚跪的时候他一直在电脑前忙活，难道就是在忙这个东西？
 
他把书单通过微信发给了我，然后把昨晚没收的手机交还给我，继续说道：“跟你解释一下为什么有个通识类。我认为在本科阶段，通识教育是很重要的，一个人无论学习什么专业，都应该同时具备合格的人文和科学素养，对社会有一个基本和全面的认识，掌握学习和思考的方法，具备独立思考的能力。但是很多大学对此并不够重视，培养出来的学生，往往文科专业的科学素养为零，理工科专业的人文素养为零。综合性大学可能还好一些，像我们工大这种理工类的学校，问题往往比较严重。你又是个偏科严重的学生，所以把阅读的范围放广一些，对你有好处。”
 
“明白了。”我点头应下，却也在心里轻轻叹气，明白是明白，可那书单一眼望去，很多我明显不感兴趣，我甚至还看到几本英文书，这就更让人头大了。
 
 
（31）
 
谈完学习上的安排，周颀转动身下的转椅，正对着我，神情严肃地说道：“汪星辰，我还有件事要跟你谈。你跟我说实话，你是不是还是缺钱？”
 
我想了想，缓慢地、字斟句酌地说道：“只是这个月比较缺，因为还没有拿到兼职的工资，月底拿到工资就好了。”
 
“你那兼职的工资也只够你吃饭、买点基本的生活用品，其他花钱的地方，比如社交，比如买电子产品，还得另外想办法，是不是？”
 
“是。”上大学以来，我几乎没有参加过社交活动，宿舍、社团、班级聚餐我从来都没去过，就算AA制分摊下来的费用对我来说也是过于昂贵的。
 
他点点头，继续说道：“我对你的期望是很高的，我有很多很多的东西想教给你，四年的时间我都嫌太短了。”说到这里，他停顿了一下，然后用更郑重的口气继续说：“大学是用来学知识、长本事的，我希望你在这四年中做的事有很多。比如，阅读经典书籍，与古今中外的大师对话，从他们那里汲取人生经验和智慧，提升自己的修养；比如，阅读专业经典著作，去探究你所学习的这门专业的原理、本质和基石，打下坚实的专业基础；比如，去实验室参与科研，去了解你的专业走在最前面的那批人是谁，在做什么，还有哪些疑难问题尚待解决；比如，去探索不同的研究方向，找到自己真正的热情之所在……说实话，我不希望你的时间和精力被其他的事情分散，我不希望你的视野被一些琐事所束缚，像这次的事情，为了赚钱去做一些违反原则的事情，更是我不愿意看到的。就连你现在这份家教的兼职，虽然是我亲自介绍的，如果不是为了解决你的经济问题，我也不会推荐你去做。”
 
上大学半年以来，我也有着大学新生中普遍存在的迷茫，不知大学该怎么度过。上大学之前有过一些美好的设想，例如拿奖学金、提高社交能力，可当我把目光投向四年后时，那里依旧迷雾重重，连一丝轮廓也看不清。而此刻周颀向我描述的大学生活，就像一束光照亮了前行的路，令我心向往之。那是一条通往真理的路，而周颀是我的引路人，顺着这条路走下去，我也许就能成为和他一样的人。这时我的心中涌起了强烈的热情、强烈的上进心和求知欲，我忽然发觉自己有好多好多事情想做，有好多好多东西想学，四年的时间确实太短了。
 
可是，再想到前一刻我们还在讨论我的生活费问题，这股热情就渐渐冷却了。把全部的时间投入到知识的学习和探索中，对于我来说，太不切实际了。
 
我望着周颀，没有说话，而是用眼神传达我的疑问：我还能怎么做呢？生活就是如此，可不会按照您所希望的来啊。
 
他冲我笑了笑，“我读书的时候，是没有缺过钱花的。我的家庭……虽然不幸福也不圆满，但是经济情况是很好的，我父亲在我13岁的时候给了我一笔钱专门用于读书，由专门的机构负责打理，如今我取得了最高学位这笔钱还没用完，我爷爷去世的时候给我留下了一笔遗产，我的工资收入跟这些比起来是九牛一毛。”
 
我惊讶得瞪大了眼睛。我一直都知道他家庭条件不错，从六年前就知道，却没想到真实情况比我想象得还要有钱得多。可他平时的生活作风毫无奢靡之气，就连常住的这个家，都是如此地普通。
 
这时我不禁想，他平时看我为了一点钱斤斤计较的时候，看我不愿意接受他的好意一副“宁死不受嗟来之食”的固执样子时，会是什么样的心情呢？会觉得可笑吗？会觉得怜悯吗？
 
“跟你说这些事情不是为了向你炫耀什么，那是我爷爷和父亲的财富，我没有炫耀的资格，我只是想跟你你说明我的经济状况。这些事情我很少对别人说，以前的同学、现在的同事，我都没有说过，知道为什么对你说吗？”
 
我摇头，一脸茫然地看着他。
 
“因为你是自己人啊。”他笑了。
 
他笑起来双眼弯弯，很好看，他的眼神很温柔，我站得离他这样近，连他脸上的毛孔都看得清楚，可我却觉得自己离他好远，刚才那种成为和他一样的人的想法，变得那么遥不可及。
 
 
（32）
“我知道大学生边读书边打工并不少见，这不耽误他们顺利完成学业、找一个不错的工作，但是我对我学生的要求和期望不止于此。说实话，我并不满意你现在的状态。今天跟你说这些事情，是因为这几天我一直在考虑，如何彻底解决你生活上的困难，现在，我有了一个想法。”
 
刚才他一句“自己人”让我心中一暖，仿佛被窗外金灿灿的阳光穿透身体，照进了心里，而听到这里时，看着他温柔而坚定的眼神，联系前面的话，我忽然猜到了他接下来要说什么。
 
一股酸涩从心底涌出。我缓缓把头垂了下去。
 
“汪星辰，我愿意借钱给你帮助你完成学业，等你工作以后再慢慢还我，你觉得如何？”
 
果然……
 
心底那股酸涩直往上涌，我的下巴、我的牙齿、我的脸、我的鼻子都在发酸、发苦。
 
他用的是商量的口吻，语气很轻柔，但是说出的每一个字都很有重量，一个字一个字地砸在我心上。
 
我知道，他用“借钱”一词已经顾及了我的自尊心，我知道，他这样做是因为爱护我，是对我寄予厚望。可是，为什么还是这么难受？
 
我抬起头，对他笑了一笑，开口，嘴唇竟有些颤抖：
 
“老师，谢谢您的好意，但是，我不能接受。”
 
他静静地看着我，不置一词。眼里温柔的光芒暗淡了。
 
我直视他的眼睛，接着说道：“我拜您为师只是为了向您学习、受您教导，一旦拿了您的钱，以后在您面前我都不知道该如何自处了。”
 
他眉头一皱，不悦地说道：“什么意思？助学贷款你都能借，我的钱你就不能借了？”
 
我摇摇头，“老师，在接受了别人的恩惠之后，要怎么才能不觉得自己卑微呢？反正我做不到。”
 
“感谢就够了，为什么要卑微呢？”
 
我答不上来。
 
他叹了口气，继续说道：“我只是希望你安心读书。大学的时间很宝贵，这时候强行追求经济独立，是件得不偿失的事情。”
 
我苦笑道：“老师，您真的觉得我拿了您的钱就能安心读书吗？”
 
他没明白我的意思，不解地看着我。
 
“我给您看样东西吧。”
 
我走进卧室，从放在床头的书包里掏出一个巴掌大小的本子，里面详细记录着我上大学以来的每一笔收入与支出。这个本子我每天放在书包里随身带着，方便随时记录。我用这种方法精打细算着过日子，保证自己不会多花任何一笔不该花的钱。周颀给我买过的所有东西，物品明细和大致数额也都记录在其中。
 
我回到书房，把账本翻到某一页，上面写着：“2014年12月16日，老师送羽绒服两件、毛衣两件、衬衣两套，共花费10938元。”
 
我把账本递给他，我想，他看到这些就能明白我的意思了——连他平时给我买的东西我都一件一件念念不忘，又怎么能安心用他的钱呢？
 
周颀接过账本，看了一眼，睁大了眼睛，很是吃惊，抬起眼睛来面色不善地瞪了我一下。然后又往后翻了十几页，脸色愈加阴沉，没等翻完便站了起来，合上本子，摔在桌上，走到我面前，向我高高抬起了手臂。
 
我的眼皮轻颤了一下，脖子不由自主地缩了缩，随即轻轻闭上眼睛，屏住呼吸，等着他的怒火降落。
 
然而，等了半晌，我什么也没等到。睁开眼时，他已经坐回到椅子上，不再看我，目光虚虚地投向前方。然后，他把账本翻到第一页，往后一页一页地迅速翻看起来。
 
从上学期开学到现在，也才不到两百天，我的收支活动非常简单，他没用多长时间就把一整本都翻完了。
 
他合上账本，沉默着坐了半晌。最后，转过头来看我，长长地叹了口气：
 
“你这孩子，怎么养不熟呢？”
 
这一声叹息，是失望，还是伤心？
 
他这话，比抽我巴掌还要狠。我心里满是惊慌、歉疚与不安，缓缓跪了下去。
 
“对不起。”
 
 “我今天提的这件事就是因为不希望你的心思被这些零零碎碎的事情占住了。可是，你的倔脾气真是超乎我的想象。刚刚跟你说什么来着？我把你当自己人，可是你呢，在背后记账？一笔一笔记这么清楚干什么？当你每天都在计较这些东西，还剩多少心思能用来想正事？”
 
“因为不知道怎么回报您，这样会让我安心一点。”
 
“安心什么？等哪天不想认我这个老师了，把东西全都还我，两不相欠是吧？”
 
“怎么会不想认您？我这不是把您对我的好全都记下来嘛，记在本子上，也记在心里。”我一脸乖巧地说道，“您别生气。”
 
他诧异地看了我一眼，“今天吃什么了，嘴这么甜？”
 
“吃了您煮的粥，可甜了。”
 
他终于没忍住扬了扬嘴角，却又很快把笑容收回去，板起脸道：“我哪里生气了？”
 
“您刚才不是气得要打我吗？但是您忍住了。辛苦老师了。”
 
他的目光虚虚地落在对面的墙壁上，“不打你是因为打你也没用。汪星辰，等你再长大一点就会明白，你现在的坚持只是在自讨苦吃。但是现在你还太年轻，有些道理，巴掌和鞭子都无法教会你，只有时间和经历才能教会你。”
 
自讨苦吃吗？或许是吧。可是我宁愿吃自己讨来的苦，也不愿吃别人施舍的糖。老师，您不会明白，当一个骄傲的人已经没有什么东西值得骄傲的时候，那他即便自讨苦吃也要维持最后的尊严。
 
他淡淡看了我一眼，“起来吧。你既然不愿意接受，那我尊重你的选择，以后不会再提了。你要不是这性子，也走不到这一步。只是，听我一句劝，汪星辰，把心放宽，才能走得更远。”
 
“是，我记住了，谢谢老师。我向您保证，以后挣钱一定走正道，不走歪门邪道，也不让兼职耽误学习。”
 
“嗯。”
 
“您还生气吗？”
 
“气啊，怎么不气？汪星辰，你设身处地地想一想，你给家里孩子买点吃的穿的，他倒好，暗戳戳给你记在小本本上，换你你气不气？”
 
“我……那我还是跪着吧。”
 
他用拖鞋的脚尖踢了踢我的腿侧，“得了，别在这装乖。”
 
“冤枉啊，我是真乖。”
 
他没好气地哼了一声，“真乖能在背后暗暗记我账？”
 
唉，老师真是对记账这事耿耿于怀。
 
“要不您还是打我吧。”
 
“打你我不累？”
 
“那……要不今天您歇着，我来做饭，做好吃的给您赔罪。”
 
“好啊。”这个提议终于让他来了兴致。我暗暗松口气。
 
他用手指在账本上敲了敲，“这东西没收了，以后不许记了，你的小脑瓜子多想点正事，也不许再想这些有的没的，给你买东西就大大方方收下。”
 
“哦，知道了。”
 
 
（33）
下午，周颀去学校处理一些工作上的事情，我一个人呆在书房里写代码。这学期才刚开学没多久，数据结构课也才刚学到第一章，但是我在寒假刚买到电脑之后就开始提前自学这门课程，我自己的进度比学校课程的进度快不少，现在已经可以在oj平台上做一些基础的算法题了。之所以提前自学，一方面是因为周颀跟我强调了这门课的重要性，另一方面，我希望今年暑假能够找到一个软件开发的实习，而数据结构和算法是公司面试必考的，我必须自己做准备，跟着学校的教学节奏来一个学期学不到多少东西，是很难通过面试的。
 
下午学累了之后打开手机，宿舍群里正在讨论英语四级的事情。原来今天是四六级出成绩的日子！我瞬间紧张起来了。从U盘里翻出去年报名的准考证，然后输入准考证号查询成绩。
没有通过。
410分。
沮丧是肯定的，但并不意外，因为我一直很清楚自己的英语水平，这次考试能不能通过，本来就是一半靠实力一半靠运气。现在差了几分，显然我的实力和运气都不太够。
下一秒开始担忧，我知道这个成绩很烂，老师如果知道肯定要罚的。老师一向把我的学习看得很重，必定不会轻饶我。可我昨晚刚挨完一顿刻骨铭心的狠打，现在想到受罚内心满是恐惧，我简直不敢想象以我屁股现在的状态再挨一顿会变成什么样子，毕竟今天到现在为止我还没敢碰过凳子。
对挨打的忧惧把我的心占满了，我关掉成绩查询页面之后，怎么也无法静下心来学习了。我时不时看看门口，不知道周颀什么时候回来，我到底要不要跟他交代这件事情。这该死的四级成绩早不出晚不出，为什么偏偏今天出来！哪怕晚几天我都不会怂成这样，今天我真的不想挨打。不过老师应该不会这么关心四六级吧，他或许根本不知道今天出成绩，就连我自己都是看了群消息才知道的，我不说他应该想不起来这回事，那就过几天再说吧。想到这里，我心里稍微安定了一些。
周颀回来的时候天已经黑了，我在家里做好了晚饭。他在饭桌上和我聊了会自己工作上的事情，语气很热切很兴奋，听得出来他很热爱他的工作，无论是作为老师教书育人还是作为研究者做科研他都充满热情。
饭后回到书房，我们各自忙自己的事情。周颀的书桌足够长，两个人并排坐也绰绰有余。我在他家里学习时一直坐他身边，有问题随时可以请教。今天因为屁股有伤，我跪坐在沙发凳上学习，屁股和小腿之间还垫了个垫子。因为四级成绩的事情一直在我心头压着，晚上学习的时候有些心不在焉，可老师在旁边我也不敢表现出来，看起来在专注地看书，眼睛一直黏在书上，实际上没看进去多少东西。
我以为今晚会就这样过去，可没想到周颀竟主动问起四级成绩的事来。
“今天在学校里听学生说四六级成绩出来了，我记得你去年也考了，查了吗？考得怎么样？”
我下意识地回答道：“还没。”事后回想起来，我的这句否认简直太过愚蠢，可我这时的第一反应就是否认，不想让老师知道自己已经查过成绩还试图对他隐瞒。
他指了指我面前的电脑，淡道：“查查吧，看看你的英语到底学得怎么样。”
我一边在心里为自己默哀，一边打开浏览器。鼠标点击搜索框，我正想装模作样输入“四六级成绩查询”时，搜索框下自动弹出最近几条搜索记录，我正准备搜索的这几个字赫然在列。我一惊，心道大事不好，心虚地看了周颀一眼，他这时正盯着我的电脑屏幕，显然已经猜到发生了什么，变得面色不善，我慌得一时之间手指都不知道该往哪里放了。
“你已经查过成绩了？” 他这句问句甚至都不带有多少疑问的语气。
“我……是，查过了。”我沉默了片刻，还是支支吾吾地坦白了。
“那刚才我问你你是怎么说的？”
“我刚才说谎了，我错了。”
他朝我身下的凳子重重踹了一脚，“滚下来跪着。”
 
我跪在地上，头低低地垂下去，大脑宕机，不知该如何应对当前的局面了。我知道自己做了错事、蠢事、一团糟的事，我会为此付出惨重的代价，我是个胆小鬼，不敢去想代价是什么，不敢去想我身上已经有伤还能挨多少罚，我没有承担的勇气，只想一秒一秒地捱过去。
“头抬起来，看着我。”周颀吩咐道。
我硬着头皮抬起头来，他坐在转椅上，严厉的目光落在我的脸上，我感到脸上一烧。
“还记得说谎应该怎么罚？”
“记得。”我闭了闭眼睛，脑海中浮现出上次因为说谎被罚的情景，当时的羞耻和屈辱我每次想起都难过至极，可如今我因为胆怯和愚蠢又要重新经历一遍。我不能去怨老师，我只能怨自己蠢。
我睁开眼睛时，眼眶里有了一层薄泪。我看了看窗户，窗外漆黑的天空下灯光璀璨，光束因为眼泪在我眼里变得朦胧，好似蒙上了一层毛玻璃。
周颀把窗帘拉上了。
清脆的巴掌声在书房里响起。
虽然不是第一次挨这样的罚，可是羞耻感丝毫不亚于第一次，我甚至不敢看地上自己的影子。
三十下打完，我跪在地上喘气，双颊肿痛、发烫，似有热流涌动。鼻子一阵阵泛酸，眼眶里的泪水越来越多，我已经无法看清老师的脸了。
“为什么说谎？我要听你的解释。”周颀说。
“因为怕您知道我已经查过成绩但瞒着您，我本想过几天再说。”
“过几天再说？”
“考得不好，怕您打我。”这话一出口我更觉得无地自容了，老师会觉得我是个逃避惩罚没有担当的人吗？
他哼笑一声，“考得不好不主动请罚还想躲着过几天再说？你怎么这么能耐？去把柜子里的竹鞭取出来，我来教教你什么叫请罚。”
我就要起身去拿竹鞭，周颀却踢了踢我的膝盖，“让你起来了？”
我愣了一下，条件反射般重新跪好，旋即明白了他的意思，不可置信地睁大了眼睛看他，两大颗泪珠随着睁眼的动作从抗拒和惊恐的眼睛里滚落下来。
他的意思是要我膝行过去，这种姿势我仅仅想一下都觉得屈辱，难道我连站着都不配了吗？
 
（34）
我抹了一把眼泪，深吸口气，试图按下心中的抗拒，按照他要求的做。可我发现我做不到，我的双膝似被两块大石头压着，无法动弹。
 
我的脸在发烫，鼻子在发酸，胸口鼓鼓胀胀，像有什么东西喷薄欲出。
 
“老师，能不这样吗？”我抬起头，鼓起勇气与他对视。
 
“不能。”他冷峻的神情和口气显示出他的要求不容争辩。
 
我又低下头去，沉默了一会，挣扎了一会，然后重新抬起头来。
 
“您这是封建专制。”
 
他听了这种大逆不道的话也并不恼，只是淡淡一笑。
 
“汪星辰，正式收你的那天我就跟你说过，以后不想再和你讨论我的教育方式如何。”
 
是的，他说过，他罚我的手段可能会很难堪很不体面。
 
而我没有讨价还价的权利。
 
方才自己打脸的羞耻积压在心头，难以消化，现在又要卑微地膝行去两米之外取挨打的工具，我感到很荒谬很委屈。虽然知道自己犯错该罚，但是这样一点面子都不留的惩罚还是让我难堪至极。我感觉脸颊火辣辣的，比刚打完时还要热。
 
我跪在地上一声不吭一动不动，这样僵持了大约半分钟，周颀终于不耐烦，“还愣着？不知道自己该干什么？”
 
他这一句催促让我的眼泪再次涌了出来，屁股和脸颊上的疼痛、心里的难堪和委屈相互推波助澜，将我的抗拒和逆反推到了顶峰。我的呼吸霎时变得粗重起来。
 
我抬眼看他，冷冰冰地说道：“老师，我知错我也认罚。但是像您这样的罚我实在难以接受。我很敬重您，也请尊重一下我。”
 
“你觉得我罚你让你跪是不尊重你？”他冷笑一声，“你挨罚的时候不专心反思自己的错误，还顾着自己的尊严、脸面？如果这样的话，汪星辰，你跟我这几个月挨的打算是白挨了。”
 
我沉默着看了他半晌，不知道该说什么，周颀有一副好口才，他任何时候都很有道理，我永远不可能说得过他。我感到身体微微发抖，大脑一片茫然，不知道接下来该做什么。我忽然有些不明白，明明上午还好好的，怎么短短一天，情况就被我搞得一团糟。我怀疑自己是不是中了邪，甚至怀疑自己是不是在做梦，我怎么敢对老师说这些话的？可身上清晰的疼痛提醒我，这不是梦。
 
最后，我径自站起身来，说了声“对不起”，没敢抬头看他的表情，走了出去。
 
我出了家门，下到一楼，走出楼栋，在小区里漫无目的地走着。今天天气很好，夜空中明月皎洁，星光璀璨，我不知道自己要去哪，只是木然地一路往前。
 
晚上小区里有挺多人出来散步，健身器材处有许多孩子在玩耍，凉亭里有几个老人聚在一起聊天，幸好现在是晚上，他们看不见我脸上的肿痕。
 
屁股上有很重的伤，是昨晚那顿打留下的，现在走路还不利索，我只能忍着痛慢慢走。晚上气温低，我出来的时候没穿外套，身上冷嗖嗖的。发烫的脸颊也被冷冷的夜风吹得降了温。
 
小区里绿化做得很好，种植了种类繁多的树木和花草。如今春天来了，花开了，姹紫嫣红一团团一簇簇，白天的时候非常美，这时随风飘来怡人的芳香。我深吸一口气，将这芳香吸入肺中，吐出浊气，感觉头脑冷静清明了许多。
 
我想起上午老师还提出要借钱给我，助我完成学业，让我把精力都放在学习上。我想起大年夜他怕我一个人过年孤单，大老远开车去陪我过年。
 
然后感到一阵后悔。
 
刚刚不该对老师说那些不敬的话的，更不该对他怀有怨气。老师费心费力地教导我，真心地关心爱护我，就算他教训我的时候总让我觉得没脸，也绝不是想羞辱我。
 
想到这里，我顿住脚步。
 
要回去吗？挨罚的时候抗罚、顶撞老师，还一个人跑了出来，我简直不敢想象老师会如何暴怒。
 
想到回去将面临的狂风暴雨，我心中胆怯，没勇气回头。
 
我走到小区里的小池塘边，累了，身后疼得厉害，不想走了，便背靠着池边粗壮的老槐树蹲了下来。
 
风吹过，池塘水面泛起涟漪，反射着周围楼栋里的灯光、天上的月光和星光，亮晶晶的。有几个小孩趴在池塘边上，往池底看，不知在看些什么。
 
我在小池塘边上蹲了一会，在某个瞬间忽然想起几个月前一幕相似的情景：周颀第一次找我过去，打了我，我对他说了一些很不客气的话，跑了出来，跑到学校的小河边。
 
我心里一震。
 
当时的我接受不了老师的体罚，而事后又后悔。拜师的时候我就已经下定决心，我跟着老师是为了求学，无论他怎么教我怎么罚我我都得接受。可才短短几个月，我又做了同样令自己后悔的事情。
 
我双手捂住脸，感到羞愧难当。
 
原来，我真的会反复犯同样的错误。
 
原来，就算知错了也不一定能记住教训。
 
我曾经以为自己已经是成年人，有足够强的反思和自省能力，原来，这种想法是多么自大和傲慢。
 
原来，我真的需要人在我犯错的时候给予惩戒，帮我把教训深深印在脑子里。
 
 
（35）
我蹲在老槐树下想了很多事情，一直蹲到浑身冰凉，然后知道自己该回去了。起身，慢慢往回走。
 
月色如霜，我低着头看着脚下的路，脚踩着自己的影子，想到自己犯下的那一摊事，回去必有一顿好打在等着我，我不由苦笑一声，都是自找的。
 
只要不被打死就都不算事，也不知道之前在矫情个什么劲，今天因为四级成绩提心吊胆了半天，这下犯的事多了，反倒不那么害怕了。
 
比起挨打受罚，我更害怕老师不原谅我。刚才我那样顶撞他，他会觉得伤心和失望吗？
 
回去的一路上万般思绪，到了周颀住的13号楼，乘电梯上楼，到家门口的时候我愣住了。
 
周颀家的大门开了一条缝，一束光从里面照出来，照亮了门前一块狭长的地面。
 
而我出来的时候明明是把门带上了的。是谁把门打开了？
 
我站在门口迟疑了一下，然后轻轻推门进去，客厅的灯开着，没人。
 
书房的门敞开着，我走到书房门口，看见周颀坐在书桌前，低着头神情专注地看着手里的什么东西。我往里面走去，他抬起头来，看到我时，目光很平静，平静的目光定在了我身上。
 
“回来了？”他说，把手里的东西放在一边，声音平淡得仿佛什么都没有发生过，仿佛我刚刚只是出去扔了个垃圾，丝毫不像我想象中那般愤怒，仿佛怒火都在我出去的这段时间里无端地消弥了。又或许，这是暴风雨前的宁静。
 
“嗯。”
 
我不安地看着他，想躲避他的目光，但还是强迫自己与他对视。我缓缓地走着，走到书房中央时，停住脚步，面朝着他跪下了。
 
“老师，我错了。”
 
书房里一阵沉寂，他没有回应我的认错，定定看了我一会，然后起身走到我面前，伸手摸了摸我红肿的脸颊。
 
“脸冻得这么凉，去哪了？”
 
“就在小区里随便走了走。”
 
我抬起头，仰视着他，我说：“老师，我错了，您罚我吧。我今天犯了好多错，您一样一样地罚，怎么罚都行，我不跟您吵架了，我再也不跑了。”
 
说到这里，我忽然想起来他让我请罚一事。我今天是第一次听说“请罚”一词，当时深感荒谬，谁会愿意被罚呢，我挨罚都是迫于老师的要求不得不挨，能不挨就不挨，还自己请罚，贱不贱哪？而刚才，蹲在池塘边上，我把一切都想明白了。
 
我挪动膝盖，一步一步把自己挪向墙边的木柜。膝行只能靠大腿和臀部发力，每一步挪动都会牵扯到屁股上的伤，两米多远的距离我走得很艰难，但是我心里很平静，不再有屈辱的感觉。
 
从柜子里取出竹鞭，我转过身，又把自己一步一步挪回周颀面前，这一过程中他一直默默注视着我。
 
我把竹鞭捧在手里，抬头仰望着他，跪姿端正，语气诚恳。
 
“老师，我请罚。”
 
他看向我的眼神起了波澜，仿佛忽然间不认识我了似的，眼中闪烁着惊讶，还有一丝怜惜。
 
他这样看了我一会，轻轻叹了口气，问道：“知道为什么要请罚吗？”
 
我说：“知道。因为老师罚我是为了帮我记住教训、改正错误，这本来就是自己的事，如果诚心悔过，就应该犯错之后自觉请老师责罚，而不是等老师发现后才被迫受罚，更不该瞒着老师以躲避惩罚。”
 
他又问：“现在不觉得我不尊重你了？”
 
我摇摇头，一脸惭愧道：“对不起，是我以前不懂事。我可是您唯一的弟子，您费心费力地教导我，怎么会不尊重我呢？”
 
其实周颀罚我的那些手段仍旧十分挑战我的自尊心和羞耻心，并不是简单转换个念头想着老师是为我好就能过去的。只是，当我发现我真的需要这种方式来助我成长时，与变好变强的渴望相比，脸面已经变得不那么重要，于是原先不能接受的现在也能接受了。我不禁自嘲地想道，跟了周颀之后，我真是越来越没底线了。早知如此，一开始我干嘛要跟他犟呢？
 
他轻轻点头，眼中有了一些笑意，“你明白就好。”
 
我没想到他还会对我笑，一时觉得有些看不懂他了。在我的印象里，他还没有这么好脾气过。
 
他向我伸出右手，掌心向上，我愣了一下，之后马上会过意来，把竹鞭递到他手里，瞬间紧张起来，心砰砰直跳。
 
他握着竹鞭，敛起笑容，神情严肃起来。他在罚我的时候有意营造一种肃穆的氛围，不苟言笑，严厉强硬，让我每每回想起来都觉得害怕，这或许就是他想要的效果吧。
 
“你说你犯了很多错，说说是什么错。”
 
“第一，英语四级考得太差。第二，不主动对老师汇报成绩，老师问起时，还说谎隐瞒。第三，顶撞老师，抵抗惩罚，受罚的时候擅自跑出去。”
 
说完之后，我都有点佩服我自己了，我是怎么敢做这些事的？怎么就不掂量掂量自己那已经伤痕累累的屁股还能受住多少打？
 
周颀看起来对我的认错还算满意，点了点头，“英语考成这个样子的确该罚，就四级这个难度，不管你有什么理由，连个及格分都考不到说不过去。这条罚你30下。第二条已经罚过了。第三条……”
 
他顿住了，似乎是在估量该给这么严重的错误以怎样的惩处。我紧张地看着他，呼吸都停滞了。他目光虚虚地投向前方，沉浸在自己的思索里，几秒钟后，垂下眼睛看我，表情竟多了几分柔和。
 
可他一开口，脸色立马又变成冷淡严肃的样子：
 
“第三条，罚你20下。一共50下。你的屁股伤还没好，这次就不打屁股了。上衣脱了，鞭背。”
 
（36）
50下。
这个数目比我预想的要少。根据以前的经验，我原以为，他至少要打我上百下。
上身穿了一件衬衣和一件卫衣，我一件一件脱下来，叠好，膝行至沙发前，把衣服放到沙发上，然后回到原地，挺直了腰板跪正，手臂自然垂在身侧。
整个上半身光溜溜的暴露在空气中，我的肩膀不由自主地缩了缩。
“准备好了？”周颀站在我身后，问道。
我深吸一口气，让自己保持镇静，将紧缩的肩膀放松下去，“嗯。”
 
啪！
竹鞭横劈在我的背后，痛得我狠狠一颤，后背猛地一震，险些叫出声来。
刚才居然没有意识到，屁股和后背是完全不同的两个部位，挨打时也是完全不同的感觉。我上身瘦削，后背几乎是皮包骨头，竹鞭抽上去比打屁股痛太多太多。原来只打我50下并不是老师心软，而是因为，对于鞭背来说，50下就已经是相当重的惩罚。仅这一下，我就疼得想抱头缩起来。
 
啪！
竹鞭往上移了少许，落了第二下。我感觉身上的骨头都因为这一鞭而震颤起来。我握紧双拳，屏住呼吸，硬生生地忍耐着。
 
啪！
我刚吐完一口气，第三下便抽了下来。竹鞭与我的后背相撞，发出的脆响迅速传到耳膜，这样刺耳，仿佛这声响是在我耳边炸开的一样。灌注在鞭子里的力量和激起的疼痛在身后猛烈地冲击着我，我忍不住向前晃了一下，一声闷哼从鼻腔里逃了出来。
 
我深吸一口气，用力把姿势恢复原状。第四鞭紧接着落下。我的身体产生了比之前幅度更大的摇晃，我不得不掐着自己的大腿稳住身体。
 
和之前数次惩罚相比，周颀这次落鞭的节奏缓慢许多，力道和落点均匀稳定，似乎抽在我身上的每一下都经过认真充分的准备。这让我充分感受到他是在冷静地实施对我的惩戒，而不是在发泄怒气，让我既畏惧，又心安。
这同时也意味着，每一鞭子都是实打实的，毫不放水。
随后接连抽在我身上的每一下，我已很难用言语描绘具体感受，因为后背疼痛如火起，种种复杂感受都被模糊成一个“疼”字，脑子被疼痛占满，难以再分辨其他。我的身体从膝盖往上跟随竹鞭抽打的节奏一次一次向前俯冲，又一次一次被自己拉回摆正，如同狂风中摇摆的小树。
周颀没有苛责我必须保持姿势纹丝不动，挨到二十多下的时候，我疼得实在跪不住双手撑地，他也没有挑剔我的姿势，耐心等我的身体稳定下来，再继续对我的责打。
肩胛骨以下尾椎以上的一大片面积已经被鞭子扫过一遍，之后抽在身上的每一下都是踩着先前的伤痕，后背明显肿了起来，我甚至感觉到后背的皮肤都变得紧绷了。疼痛不断堆叠横冲直撞寻不到出口，持续不断冲击着神经，鞭子却依旧无情地以固定的节奏下落，疼痛继续累积，我痛苦得闭上眼睛紧咬着牙，心里有一种冲动，想抱着自己的肩膀蜷缩起来，把头埋进臂弯里。
上半身的骨架随着抽打而一波一波地震颤，耳朵里嗡嗡作响，撑在地上的双臂也开始打弯开始微微颤抖。我的身体伏得越来越低，我讨厌自己如此狼狈，一次又一次地调整姿势，每次好不容易撑回一个像样点的姿势，又很快被两下鞭子轻易打回原形。最后，我只能把不被打趴在地上当作最后的底线，和最后的体面。
体面？心里冒出的这两个字让我倍感羞惭。我所犯的错误不就是太过在乎体面了吗？就算被揍得趴在地上又有什么呢？挨罚的时候还那么在意尊严和脸面，难道不是因为忏悔还不够深刻吗？
这时我开始理解老师让我请罚的另一层用意：自己认的错，自己请的罚，无论被罚成什么样，都得老老实实规规矩矩挨完，不能有丝毫的怨言和委屈。
疼，真的好疼。竹鞭每次抽下来的时候，我感觉肺腑都在震颤，连呼吸都是痛的。
我又一次流下了眼泪。我的心头涌起一股恨意，恨自己的眼泪，恨自己的软弱，恨自己这么不禁打，恨我明知道自己活该挨打没资格哭却还是哭得很惨，可是我忍不住，真的忍不住。
 
50下打完之后，我挣扎着跪直了身子，忍着剧痛挺直背脊，下意识地抬起胳膊用衣袖抹眼泪，一时忘记了自己上身根本没穿衣服，眼泪全擦在胳膊的皮肤上了。
周颀把竹鞭放下，从桌上抽了张纸巾，帮我擦了擦脸，擦去了哭出来的鼻涕和眼泪。又抽了张纸巾，帮我把刚才弄湿的右胳膊也擦干净了。
然后他拍了拍我的肩头，让我伏在沙发扶手上，他先去卫生间洗了个热毛巾，帮我的脸清洁一遍，然后取来药箱帮我上药。
先是脸，然后是后背。上药的动作很轻柔，好像真的怕弄疼我似的。
背上的伤上完药，他又让我脱下裤子，给屁股再上一遍药。
上完药之后，我伏在沙发上，等着身上的药水晾干。周颀将屋内空调调高两度，坐在我身旁，看着我一身的伤，叹气，语气中颇有些无奈：“怎么这么能找打？是不是很疼？”
连着两个晚上打我，我想，他终于也有些不忍心了吧。
“嗯，很疼，”我点点头，又抬起眼睛看他一眼，“但是我该。您可以打得更狠一些的。”
我觉得自己很可笑，明明挨打的时候怕得要死疼得要死，一秒都不想继续了，可刚挨完却觉得自己又行了。但我真觉得自己今晚干的破事实在该打。
“你这孩子！”他拍了一下我的脑袋，没好气地说：“挨打挨上瘾了是吧？”
我摇了摇头，满脸歉疚道：“老师，对不起，我不该对您语出不敬，不该对您心怀怨气，不该对您耍脾气，我混蛋。”
“行了，哪有那么严重？”他摸了摸我的脑袋，“我本来就没怪你，你的错该罚的都已经罚过了，我相信你已经得到教训了。”
“老师，您真的不生气了吗？”我有些不敢相信，我刚才回来的路上一直担心老师会冷着我不原谅我，可老师的反应过于温和了，除了打我的时候依旧严肃之外，连一句重话都没对我说，没有表露出丝毫怒意，在我的印象中，他的脾气没有这么好的，我总害怕他是在刻意压抑着情绪。
“不生气了，”他揉了揉我的头发，语气云淡风轻，“小孩子闹情绪，正常，回来了就好，没什么可气的。”
我愣了愣。原来，我的行为在他眼里只是小孩子闹情绪，根本不值得生气。
我不喜欢被当作小孩子，不服气地争辩道：“我不是小孩子，我十八岁了，我成年了，再过三个月，就十九岁了。”
“再过三个月就十九岁了，”他缓缓重复了一遍我的话，然后笑了笑，看我的眼神温柔而宠溺，真像在看一个孩子，“小孩子才强调自己已经长大，大人们都害怕自己变老。”
 
（37）
等到身上的药水变干，我起身穿好衣服，去卫生间洗漱。我掀起上衣扭头对着卫生间的镜子照了照，一道道肿印子整齐地横在背脊上，肩胛骨以下大片的红，红中透紫。
洗漱完我走进卧室换好睡衣爬上床，已经十点多了。我在床上趴了一会，周颀洗完澡之后走了进来，在床边坐下，把手放在我的后肩上，拍了拍，语重心长道：“英语还是要学好，对于我们搞计算机的来说，这是一门很重要的工具。”
“嗯，我知道。”上大学以来，不少专业课老师都强调过英语的重要性，虽然他们口中所说的英语的用处我目前还体会不到，但这些过来人的忠告已经足够引起我对这门语言的重视。
“老师，其实我上学期是有花时间学英语的，我平时有背单词，开学的时候加入了英语社，每周去参加英语角，我还参加了一个英语口语俱乐部，每天早起晨读英语，考试前也买了真题练习，但是……可能我的基础真的太差了，连四级都考不过。”我沮丧地说道。
“英语口语俱乐部？”周颀放在我肩上的手忽然用力，我奇怪地抬起眼睛看他，见他一脸警惕的神情，“这个俱乐部叫什么名字？”
“Youth……老师，怎么了？”
“是不是有人在校园里主动上来用英语和你聊天，问你对英语感不感兴趣，聊了几句就让你加入他们的俱乐部，只要交几十块钱，就有教练带着你每天晨读？”
“是啊，您怎么知道的？”
他看我一眼，脸色凝重，语气笃定地说：“这个俱乐部是骗人的。”
“啊？”我吃了一惊，“为什么这么说？”
“几年前我还在读博的时候，就听说过一个类似的机构，虽然名字和你这个不一样，但是套路一模一样，专门骗大一新生，我有个学妹就被骗了好几千块钱。让你交几十块钱入会，先教你一些基础的音标，等学了一段时间之后就开始找你谈话，一方面忽悠你报名更贵的课程，我学妹当初就被骗着报了5000块钱的课程，授课老师资质根本不够，很多还是一些在读的本科生。另一方面劝说你去当教练，帮他们拉学员，就和最开始拉你进来一样，然后负责做最基础的培训，就是你所说的晨读，拉到一定数量的学员会给工资，但最终是不是真的会给我就不知道了。”
周颀的话给我迎头一击，令我目瞪口呆。我原来还觉得自己从这个俱乐部学到了很多，还觉得Lora学姐人很好，结果居然是骗子！我加入俱乐部的时间不长，周颀说的两个骗人的手段还没轮上我，我试着想了一下，几千块的课程我肯定不会报，因为我拿不出这么多钱，但是另一个我真的有可能会去做……
震惊、愤怒、懊恼、耻辱，种种情绪激荡，让我呼吸急促，血液奔涌，心口像窝着一团火，上个学期另外一次被骗钱的经历此时也从记忆中涌出，再一次袭击了我，如火上浇油，我攥紧拳头往面前的墙上狠狠捶了一拳。
怎么这么蠢，怎么又是被骗？上个学期已经被骗过一次了怎么还不长记性！
周颀被我激烈的反应惊了一下，抓过我的手看了看，然后瞪我一眼，厉声斥道：“干什么？不疼？打还没挨够是吗？”
我忍着疼挣扎着爬下床，在地上跪下，“老师，您打我吧。”
周颀皱着眉头看我，“还真没挨够？”顿了顿，又问道：“我为什么要打你？”
“因为我太蠢太无能太没用了。因为我不长记性，一个学期被骗两次。上个学期，我因为找兼职被骗过300块钱。”
他叹了口气，摸了摸我的后脑勺，把我的脑袋按进怀里。
“没关系，这不怪你。现在骗子的套路五花八门，防不胜防，谁都有可能被骗，而且是不止一次被骗。你也不是蠢，而是涉世未深，见识少，经验不足。等你经历的事情多了，自然就不会轻易上当受骗了。以后给陌生人转钱时要谨慎，想想对方有没有可能是骗子。遇到那种送上门来的占便宜的事情也要谨慎，牢记天上不会掉馅饼，贪小便宜吃大亏。去网上搜一搜常见的诈骗手段，多看一看，学一学，长长见识。知道了吗？”
“嗯。”我的脑袋在他怀里拱了拱，算是点头。
“如果我上面说的都做到了，却还是被骗了，那就没办法了，我们也不可能时时刻刻都提防着别人。这时候只有两件事值得去做：第一，复盘骗子的套路，保证不在同一个坑上栽两次；第二，尽力追回损失。其他的就别想了，自责、后悔什么的，是最没用的东西。”
“嗯。”我又点了点头。
“你进那个俱乐部的时候交了多少钱？”
“60。”
“那还好，不多。你这次运气好，发现得早，也没什么损失，就当60块钱买他们几节晨读课了。”
“嗯。老师，有办法举报吗？我想让骗子付出代价。”
“想让他们彻底消失可能比较难。你想想，一模一样的骗术，从几年前一直用到现在，还屡试不爽，换个名字换个学校就能继续骗人。我们能做的，也就是请学校帮忙宣传这类骗局的套路，不让更多的学生被骗。这样吧，你来搜集证据，聊天截图，转账记录之类的，我来想办法向学校领导反映。”
“好。”
被老师这样安抚了一会，我的情绪逐渐平复下来，起身爬回床上趴着，周颀把床头的被子拉过来帮我盖上，坐在床边继续跟我说学英语的事。
“你要想报班学英语，记得要选那种知名的机构，那里的老师教学资质一般没问题，不过那种班一般也挺贵。”
我摇了摇头，“算了吧，太贵了我肯定学不起，我还是网上找资料自学好了。”
周颀笑了笑，“现在互联网上资料这么丰富，学语言基本可以自学完成，当然，如果有个好老师，可能会少走些弯路。其实我的英语水平也挺好的，辅导你也够用了。”
老师还能辅导我的英语？语文、计算机、英语，还有什么是他不能辅导的吗？我惊呆了。我现在毫不怀疑，就算我拿高数题去找他，他也能帮我搞定。
“老师，您当年四六级考了多少？快说出来让我崇拜一下。”我好奇而又兴奋地说。
“接近满分，具体多少记不清了，都是十年前的事了。够你崇拜了吗？”
这可太够了。
我像看到外星人一样盯着他看，眼睛都看直了。我还从来没见过这么高的四六级分数，这还是人吗？
再想到自己那可怜的四百来分，不免有些沮丧。
“老师，我到大学毕业也没本事考这么高。”
“别跟我比，我在美国出生，小时候在美国呆了十几年，英语是我的第二母语，英语考试分数高也没什么厉害的。你基础不好，慢慢来，学到够用就行。”
美国，那是遥远的地方，是我无法触及的世界，仅凭从新闻里获取到的对这个国家的印象，我想象不出来周颀的童年是什么样子的。前一刻我还把头埋在他的怀里，这一刻我却清楚地感觉到了我们之间的距离。然后觉得自己刚才的话很傻。和周颀相处久了，我总是下意识地事事向他看齐，把他当成我的目标，而现实会像此刻这般跳出来提醒我，我们不是一个世界的人，没什么好比的。十年寒窗苦读把我送到他身边，只是让我有机会见识一下这个不属于我的世界，看完终究还是要回到自己该去的地方，就如做一场梦一般，梦总会醒的。
周颀把手放在我的脑袋上，继续说道：“虽然我的英语水平没问题，但我从小就生活在英语环境中，我的语言学习经历和你这样的外语学习者是不同的，在学习方法上我没有太多能指导你的，而我觉得你这么多年英语成绩一直不好，方法一定存在问题，所以，在这方面，你应该去请教更专业的老师。我心里有个很合适的人选，这个人你也认识，知道是谁吗？”
“更专业的老师……”我想了想，试探着说道，“您说的是刘老师吗？”
“没错，刘老师在长兴外国语大学读的本科，在英国读的硕博，研究的是语言学，在工大教书也教了十年，写过好几本教材，很有经验，在英语学习和教学方面比我专业得多。你可以找个机会去请教她，让她详细跟你说说英语该怎么学。”
“嗯，我明白了！我会找个时间去找一下刘老师。”
“尽快去，这学期多花点时间学学英语，争取把六月份的四级考过了，再考不过我可不会轻饶你。”他把手移到了我的后脖颈上，威胁地说道。
“我会努力的。”
“对了，”他托着我的脑袋转了个角度，让我的脸正对着他，“你晚上到底跑出去干什么了？回来之后变这么乖？”
“没干什么，就随便走了走，”我用一只手托着下巴，支起身子，看着他，“我只是突然想明白了，我以前太自大了，觉得自己挺善于自我反思的，做错事我自己会记住教训，以后肯定不会再犯同样的错误，所以您打我的时候我总有些不服气。后来发现我根本没有自己以为的那么强，同样的错误我真的会犯两遍，您教训我是有道理的。您看，我就是这么一个矛盾的人，有时候特别自卑，觉得自己一无是处，有时候又特别自负，觉得自己什么都行，不需要依赖别人。”
他对我微微一笑，“有位哲学家说，人类从历史中获得的唯一教训就是人类从来不吸取任何教训。孔子称赞颜回“不贰过”，说明“不贰过”是多么难得的品质，颜回那样的至贤之人才能做到。人经常会重复同样的错误，这是我们的弱点和局限，认识到自己的局限、接受自己的局限，懂得借助外界的力量来帮助自己克服局限，这是成长的表现。汪星辰，你长大了。”
 
（38）
家教课我每周去两次，分别是周三晚上和周六下午。一周后的周六下午，在刘老师家里上完家教课后，我鼓起勇气，和刘老师说有问题想请教她，她便带着我进了书房。
这样贸然求教一开始我还觉得不好意思，而刘老师听了我的问题却显得很高兴，夸我好学。刘老师是个很健谈的人，也很有耐心，说到专业的事情时两眼放光，很有魅力。她跟我细细说了她这么多年来语言学习的经历和经验，给了我许多建议，我们在书房里聊了一个多小时。这一个多小时的谈话令我受益匪浅。
我是来讨教学习方法的，可这次谈话中我最大的收获并非学习方法，而是重新建立了对英语这门学科的信心。
初中以来我在这门学科上栽过无数跟头受过无数打击，被打击怕了，对这门学科充满了畏惧和抗拒，面对英语就像面对敌人，学习时只有痛苦没有乐趣，更加学不好了。很长时间以来，我都觉得自己这辈子都无法学好它了。
刘老师帮我打破了这种想法。说到底，不过就是一门语言，不需要多高的天赋，也根本不存在学不会，只要下功夫、肯坚持，最后总能学好的。
我们聊完的时候已经到了晚饭时间，刘老师留我在家里吃饭。刘老师去做饭的时候，我回到了我学生的房间。刘老师丈夫姓章，我的学生叫章霖，这个学生领悟力很不错，给他讲东西很快就能理解，只是贪玩、不够专注。我觉得还是因为他身边好玩的事情太多了，章叔叔很能挣钱，章霖的房间里有各式各样的高级玩具，很多我听都没听过，上网一搜都是价格不菲，哪一样不比学习好玩？而数学是一门对专注能力要求极高的学科，我这个家教老师辅导功课都在其次，最主要是陪他写作业、监督他保持专注。
我走进房间的时候，章霖还在写作业，我在一旁坐下没敢出声打扰他，他见我进来了却主动和我说话：“星辰哥哥你还没走啊？”第一次上课的时候他叫我老师，我不习惯被叫老师，让他叫哥哥。
“是的，刚才有点事请教你妈妈，你妈妈留我吃晚饭。还在写作业？挺用功啊。”
他看了看门口，小声道：“爸爸一会就回来了，他要是见我没在学习会凶我的。”
我笑了笑，“合着你这是学给你爸看的是吧。”
他撇撇嘴，“那也不能这么说，快中考了嘛，自己也得抓点紧。”
“知道就好。你学习吧，我去厨房帮帮忙。”
晚饭做好后，等章叔叔回来了，才开饭。章叔叔在一家互联网公司做软件架构师，还是个不知道什么级别的领导，平时工作特别忙，我每次过来很少见到他。我在这做家教也快两个月了，今天才是第二次见。章叔叔和刘老师很有夫妻相，身材有点发福，过劳肥的样子，不笑的时候颇有威严，章霖在他面前表现得很乖，明显是很怕他，但他对我态度很和蔼。
我是饭桌上的新人，吃饭的时候话题自然而然落在我身上。
章叔叔提起了周颀，我没想到，他居然是周颀的同门师兄，比周颀长了很多届。想必周颀是通过他才认识的刘老师，才把我介绍过来做家教的。
“我当年硕士毕业就工作了，没读博，前几年一次师门聚会上认识的这位小师弟，那时候他才刚刚硕转博，已经发了两篇大文章，是师门的骄傲，导师的心头肉，”说到这里，他轻轻叹了口气，“但是最后没留校，大家都觉得挺可惜的。”
“为什么啊？”
“不知道。虽然最近几年高校教职竞争越来越激烈，像长兴大学这样的名校，博士想留校不容易，但他成果很好，是我导师那两届的博士中最有希望留校的，他自己却没有去争取一下，原因可能只有我导师比较清楚了。”
我这时觉得，我和周颀能在工大相遇真是缘分，如果他按众人所想留在了长兴大学，我今天也就不会坐在这里了。
章叔叔知道我是计算机专业的，还问我暑假想不想去他的公司实习。这正合我意，这学期一开学我就开始准备暑假实习的事情了。不过知道我才大一后，他又说大一还是太小了，他们公司的实习生一般至少都是大二的。但我很坚持，这个暑假我真的很想实习。他说他可以帮我把简历递到HR手里，但面试得靠我自己。
 
这个学期非常忙碌，专业课变多变难，课程压力很大，要学英语，每个月要读书、交阅读心得，还要刷题准备暑假实习的面试。此外，我对自己的成绩也有了更高的要求，现在有了电脑，也不需要花很多时间打工，有了足够的学习时间，我没有任何借口学不好。上个学期的成绩我不满意也不甘心，我不喜欢落后于人，这个学期一定要赶上去，否则我自己都不会原谅自己。
我像只陀螺，被压力和好胜心鞭打着不停旋转，每天从早忙到晚，早出晚归，有课的时候上课，没课的时候就呆在图书馆学习，室友常常一整天都见不到我，没有娱乐没有社交，周末和节假日我连一天都不敢休息。
那段时间我每天花接近两个小时学英语，室友说我着了魔，偶尔半夜醒来还能听到我在梦里说英语。我仍然不爱这门学科，它对我来说仍是敌人一般的存在，但我想征服它，而不是被它打败，为此，我首先要拥抱它，而不是害怕它。
 
（39）
忙碌的日子总是过得很快，转眼大一下学期已经过去大半，除了去上家教课和周六去周颀家里学习，我每天都是寝室、教室、图书馆三点一线。清晨，我站在图书馆门口边吃早餐边等待图书馆开门，中途有课就去上课，上完课回来继续学习，晚上一直学到闭馆。
 
尽管如此，时间还是不够用。这学期大部分课程都是数学物理和专业基础课，课下需要花费很多时间复习、刷题、练习、实践，才能保证全面无死角地掌握。
 
到了五月份，各大公司的暑期实习生招聘开始了，我开始投简历准备笔试和面试，变得更加忙碌。
 
一天晚上，我从图书馆出来，刚刚在里面完成了一场线上面试，不太顺利，面试官出的题没解出来，想了接近二十分钟毫无思路。图书馆门口的圆形广场中央搭了个舞台，有人在上面唱歌，音响震着耳膜，旁边围了一圈人说说笑笑，应该是什么社团在举办活动。我从旁边匆匆路过，脑子里仍是今晚未解出来的题，纷乱如麻。
 
我低着头边走路边想题，忽然被一个女生拦住：“小哥哥买花吗？”
 
我抬起头看看她，她怀里抱了一堆用塑料纸包好的玫瑰花。
 
我愣了一会，好半天思绪才从题海中挣脱出来。哦，今天是520。
 
可是这和我有什么关系？
 
我摆摆手，说不买。
 
回到宿舍，一进门就听见室友兴奋的笑声和叫声。
 
“牛逼！”
 
“最近新出的武器太牛了，我要攒分买一个。”
 
最近祝思源和童博迷上了一个叫《战唐》的网游，每天晚上都玩。今晚宿舍里只有他俩，梁峰估计是和女朋友约会去了。
 
我在自己的座位前坐下，发了会呆。今天面试出的题是道链表题，这种类型的题我只做过最基础的，今天这一道难的给我整懵了，这周得把这类题都刷一遍，下次遇到不能再不会了。
 
我在那坐了一会，他俩才注意到我，祝思源凑上来说：“星辰，回来了？看着怎么这么呆，快别学了，都学傻了，来来来，玩一把游戏放松放松。”
 
“是啊，今天有对象的都过节去了，咱们单身狗还不得自己找点乐子。”童博说。
 
我没怎么玩过游戏，以前家里没电脑没机会玩，最多玩一玩老式手机里自带的单机小游戏，今年有了电脑之后也没玩过，对网络游戏没兴趣，前几天室友叫我一起玩我都拒绝了。不过最近神经一直绷着，确实累了，今天又有点受打击，确实很想放松一下。
 
我打开电脑，点开室友发给我的网址注册了账号，进入游戏的世界。
 
这是一款战争和成长类游戏，以唐朝为背景，玩家从一个小兵开始，在战争中不断提升武力值、谋略值和经验值，一步一步升级。
 
这是我第一次接触真正的网络游戏，就像打开了新世界的大门。每次杀死敌人之后右上角数字的增长会在体内生出快感，让我一次又一次忍不住再来一局，最后连室友都上床睡觉了我还在玩。当天晚上退出游戏时，已经超过十二点了，我关上电脑，去卫生间洗漱，看着镜子里的自己，心里涌出一股负罪感。
 
辛辛苦苦攒钱买的电脑，我居然用来玩游戏？
 
学习任务这么重，我居然花时间玩游戏？
 
洗漱完毕爬上床躺下，闭上眼睛后脑子里仍然是游戏中的画面，过了很久才平静下来。
 
我气愤得捶了捶墙壁。不行，不能这样，就今天这一次，以后坚决不玩了，我还要学英语，还要学专业课，还要找实习，我有很多很多东西要学，有很多很多事情要做，没有几个小时能给我浪费……
 
为了弥补昨晚的放纵，第二天我起了个大早，吃完早餐后在图书馆门口一边读英语一边等着开门。最近来图书馆太频繁，经常在门口等开门，门卫大爷都认识我了，开门的时候跟我打招呼说，同学你来这么早，是不是考研？我说不是，我才大一。大爷有些吃惊地说，大一就这么用功学习？我笑了笑，想起昨晚的事，觉得自己配不上“用功”两字。
 
早晨在图书馆学了会英语，到了八点去上课，上完两节课后回到图书馆，继续研究昨天那道题。先去网上搜了题解，跟着题解的思路理解了一遍，然后去网站上找同类型的题来做。做了两道题之后我才发现，原来看似简单的链表也有很多很复杂的问题，我不会的东西还有很多，想到面试就更加没有底气了。
 
由于昨天晚睡今天又早起，下午的大学物理课上我昏昏欲睡，去年因为上课睡觉挨的打时不时出来刺我一下，虽然周颀根本不会知道，我也不敢睡只能强忍着困意听课，但是传进耳朵的声音已经进不去脑子了。课间趴在桌上补了个觉，第二节课精神好了点，打算好好听课，却发现上节课漏了一些内容，现在已经听不懂了。
 
晚上没课，我回到图书馆，本来有很多事要做，要把白天没听懂的物理课补回来，要继续研究链表题，要准备明天的面试，可我忽然什么都不想做。
 
打开物理书，看了几行就不想看了，打开电脑，看着密密麻麻的代码忽然觉得面目可憎，我坐在安安静静的图书馆里，心却不知道飞去了哪里。
 
最后，我戴上耳机，打开了《战唐》游戏。
 
我一开始在做任务修炼武力值，过了一会收到室友的邀请，一起去偷袭敌人的粮草营，祝思源他们比我玩的时间长，已经升级成军官，战斗力比我强，跟在他们后面，偷袭完成得很顺利，我获得了一笔奖金，可以去买一个更好的武器。
 
我从游戏中获得了强烈的成就感，一局游戏结束，我恋恋不舍地摘下耳机，听见哗哗翻动书页的声音，才想起自己身在图书馆。在图书馆打游戏本是我平时很讨厌的行为，现在我自己却干了这种讨厌的事，不由得开始鄙视和厌弃自己。看着周围人都在专注学习，一股比昨晚更强烈的负罪感袭来，我连坐也坐不住了，起身走到楼道里，打开窗户吹风，强迫自己冷静。
 
这种状态持续了好几天，每天晚上回寝室后控制不住地点开游戏，被室友们笑话“真香”。每晚都在荒废时间的愧疚感中入睡，每天睡前都暗暗下决心明天一定好好学习坚决不玩游戏，可第二天还是照旧。睡觉也睡不安心，白天无精打采，整个人像悬浮在半空中，上课有时还在想着游戏，计划要干的事情都没干成，面试也没好好准备。
 
我一直觉得自己自制力还可以，从来不觉得自己会沉迷游戏，所以第一次玩的时候根本没想过会有这样的后果。如今才发现，只是因为我家里太穷娱乐手段太少，没玩过真正好玩的游戏，未曾经历过真正的诱惑。
 
这时我又想起曾经如何自大地认为自己不会犯同样的错误，抗拒老师的管教。
 
我越来越觉得我根本就不了解自己，实际的我比想象中的我更弱，有很多自己从前都意识不到的弱点，我管不住自己的心，也管不住自己的手。人真是奇怪的生物，明明知道自己应该干什么不该干什么，行为却偏偏朝着相反的方向飞去。
 
看着自己每天干的事与自己的目标背道而驰，我十分后悔，再这样下去，那些我想要的东西，会一样一样从指缝间溜走，我的雄心壮志会变成笑话。会上瘾的事本就不应该尝试，而我不知道哪来的自信，竟觉得上瘾这种事与自己无关，轻率地按下了启动键，却发现自己没有停下来的能力。
 
（40）
游戏带来的快感、荒废时间的负罪感以及无法自控的无力感相互交织，像有几股力量在我身体里打架，我明明整天没做什么事却变得疲惫不堪，学习效率越来越低，连之前最看重的实习面试都打不起精神来准备，最后只能心虚地硬着头皮去面。
6月初的一天，我在图书馆完成了最后一场线上面试，是一家小公司的二面，结束时感觉浑身都脱了力，饭也没吃就回到宿舍爬上床躺着，盯着白色天花板发呆。
实习offer恐怕是拿不到了。本来实力就一般，有很多课程没学过，现在就连最后的突击准备也没做，自作自受，被拒绝也是理所应当的事。
想起自己在刘老师家里那么坚定地说要去实习，到头来却因为沉迷游戏不好好准备失去机会，真是太可笑了。
今天天气不太好，回宿舍的路上看见天空阴沉沉的，云团压得很低，空气闷热，像是要下雨。宿舍里没开灯，光线昏暗，我躺在一团昏暗中，感觉自己的身体仿佛在沉沉下坠，身下是深渊，是泥潭。
我辛辛苦苦爬了这么久，难道就要这样掉下去？不行，不可以。我想停止下坠，想往上爬，却无法对抗自身的重力，我大声呼喊，却没有一丝力气，只能眼睁睁看着自己越坠越深，离那花团锦簇的山巅越来越远。
 
躺了不知道多久，我起身下床，感觉头晕身子软，饿的。天已经黑了，室友们一会也该回来了，我穿上鞋离开寝室，先去食堂随便吃了点东西，然后去计算机学院大楼去找周颀。
我很清楚，如果他知道我最近干了些什么，我一定会被罚得很惨。但是，我太想结束当前这种颓靡的状态，不管会付出什么代价。
不，被老师罚不是代价，如果再不能将自己从泥沼中拎出来，再继续荒废学业，我才将面临真正的代价。
从食堂出来，走到半路开始下雨，先是毛毛雨，然后越下越大，我加快脚步跑完剩下的路程，到周颀办公室门口的时候，头发还是被淋湿了。
办公室的门虚掩着，我站在门口深吸口气，抬手随便敲了两下门，没等人回应就直接推门进去，带上门，和周颀对视一眼，走到办公室的空地中央，跪下了。
我抬起头，对上周颀疑惑的目光，心脏砰砰直跳，我看着他沉默了几秒，才鼓起勇气说出第一句话：
“老师，我是来认错的。”
“认什么错？”他停下手里的工作，把两只手臂支成桥状，平静地问道。
“我……”
“等下，”他抽了几张纸，站起来俯身递给我，“先把身上的水擦了。”
“呃，谢谢老师。”
我把几张纸巾叠在一起在头上脸上抹了抹，然后揉成一团攥进手心里，他就静静看着我，平静的目光让我忽然失去了坦白的勇气。
他如果知道，自己一直看重的学生原来是个意志薄弱的东西，会觉得失望吗？我本就没有什么骄傲的资本，唯一能拿出来一战的是自己一直以来的努力，而当努力都无法维持的时候，我不知道自己还有什么值得别人看重的地方。
“不是要认错吗？怎么不说话了？”
我沉默了半分钟，他终于失去了耐心，开口淡淡地催我。
我用指甲掐着手心，强迫自己开口，把最近作的死原原本本说了出来。这个过程很煎熬，陈述这种自己都觉得丢脸的错误无异于扇自己耳光，很羞耻，我不敢看他的眼睛，怕一看就没勇气继续说下去了。
他全程都没打断我，只是静静地听着，我说完抬起头看他，他的表情也只比一开始严肃了些，并不如我想象中那么生气。
“老师，我错了，您打我吧。”
他听完笑了笑，“你想说的是不是，老师，您帮帮我吧。”
我愣了一下，然后惭愧地点点头。是啊，我这与其说是请罚，不如说是求助。
他忽然沉下脸，说道，“这么多天了，现在才知道来找我，确实该打。我今天还有些事情，等我搞完跟我一起回家，你先在这跪一会，好好反省。”
他说完仰起头活动了一下脖子，然后摘掉眼镜，揉了揉眼睛，看上去有些累了。我感到很愧疚，老师平时工作很忙，我却连自己都管不好，还拿这种事来麻烦他，真是没用。
我忽然站起来，朝他走过去。他有些意外，狠狠瞪了我一眼：“让你跪着反省，谁让你起来了？”
我兀自走到他身后，双手按住他的肩颈，“老师，我给您按按吧，您待会再罚我好吗？”
他先是愣了一下，然后没好气道：“这时候卖乖？早干什么去了？”
“您又冤枉我。我就是看您累了，才想帮您按按，才不是卖乖。”
他没再说话，我就当他默许了，双手开始用力，按摩肩部和颈部的筋和穴位。
屋外雨声淅沥，房间里很安静，明明只有一墙之隔，雨声却好像是从很远的地方传来的一样，我有些恍惚，连对时空的感知也模糊了，我看着老师的后背，却仿佛同时看到了母亲的背影。
“我妈妈颈椎不好，疼的时候，经常让我帮她按。”
我感到手下的肩膀动了一下，周颀拍了拍我的手背，什么也没说，只是轻轻叹了口气。
 
 
（41）
等到周颀忙完工作，我俩一起从计算机学院大楼出来，雨还在下。周颀开车先送我到宿舍楼下，让我回宿舍拿衣服和书包，看样子是要我最近住在他家里。每次在他家里住下都不是因为什么好事，睡在他家床上的记忆总是伴着痛的，我上楼的时候隐隐觉得皮肉发紧。我回到宿舍，快速收拾好东西，跟室友们简单解释了几句，说家里有亲戚来了，要出去陪他住几天。
从宿舍出来重新回到车里，雨水啪嗒啪嗒打在车窗上，周颀启动车子往校门口缓缓驶去。雨丝稠密，被车灯照亮的一片看起来雾蒙蒙的，很多学生打着伞从我们身边走过。我们这个校区是工大老校区，校园面积不大，宿舍楼门前的这条路本就不宽敞，现在两侧打着伞的人群让汽车更难通行，我们的车子时走时停。
“你生日快到了吧？”
“是……就在这周六。您怎么知道？”
“之前你提过一次，当时说还有三个月，我算算差不多到时间了。有庆生计划吗？”
“没有。”
“那来我家过吧。想吃什么口味的蛋糕？”
“都行，我没怎么吃过，不太懂，您挑吧，谢谢老师。”
车子出了校门，开始加速，周颀沉默下来，专心开车。我回味着刚才的对话，觉得有点好笑，仿佛在我身边开车的真是我亲戚。我从没见过哪个老师会陪学生过生日的，而他说这件事的语气那么自然，并不觉得有什么特殊之处。
回到家之后，周颀先去换了身宽松的家居服，然后把我叫进书房。
他坐在沙发上，淡淡说道：“今天这件事，没什么好说的，你也知道自己错在哪，就是改不掉，是吧？”
我惭愧地点点头。
“人都有懒的时候，也都有贪玩的时候，这很正常，能理解，但是不能纵容。行了，不废话了，去把竹鞭拿来，趴上来挨打。”他拍了拍沙发扶手。
我取了竹鞭，递到他手里。自从四级成绩出来那次之后，我这学期没再挨过打，这时明显感到自己的紧张，心跳得很快，腿发软。我一遍遍对自己说，我欠打，这是我自找的，可还是不能不害怕。
我把裤子褪到膝弯，在沙发旁俯下身去，竹鞭抽上来的时候，臀上先是一股凉意，在一阵剧痛之后，被抽打的地方慢慢开始发热。
我跟了周颀还不到一年，这根竹鞭抽在我身上的数目已经数不清了。身后不断增加的痛楚是那么熟悉，但不会因为熟悉而产生半分的适应。数次挨打的经验告诉我，再大的痛苦最后都会过去，但就算知道也还是一样会在承受痛苦的这一刻，度秒如年，甚至恨不得死去。痛苦本身会随着伤痕的消失而消失，就像时间的逝去一样，不会在身体上留下痕迹，但痛苦的记忆会留存下来，让人每每回忆起来都仿佛还能感受到当时的痛，从而心怀畏惧。
老师打我的目的不就是这样吗？我此次所求的不也是这样吗？
周颀打了我四十下，停了手，大概是顾及我明天还得上课，否则绝不会这么轻松。
轻松也是相对而言的，我此时身后还是痛得火烧火燎，只是不至于走不了路罢了。
他把竹鞭递给我，指了指旁边的木柜，“放回去，柜子最上面一层有一根戒尺，拿过来。”
这时我才知道，还没完。
裤子已经掉到了脚踝。我忍着痛提上裤子，走到木柜跟前。
我一直都不知道，原来柜子最上面一层还放着根戒尺。这是根颜色漆黑的戒尺，应该是用很好的木材制成的，很厚很重，拎在手里掂掂重量就大致能想象出这东西打在人身上会是什么感受。我觉得腿更软了。
这根戒尺看上去已经在柜子里躺了很久很久，表面都落了层灰，似乎在我来到这座城市之前，它就躺在那了。
我不确定要不要擦一擦上面的灰尘，周颀这时朝我伸出手，我便把它递了过去。
周颀抽了两张湿巾，低下头，仔仔细细擦拭了一遍，擦得那根漆黑的木头在灯光下泛出了光泽。
他把用完的湿巾扔进垃圾桶，然后走到我面前，“伸手。”
我小心地伸出左手，掌心向上伸平。我猜他要打我手心，我小学的时候，学校的老师也这样打人，只不过用的是树枝，这么古朴厚重的戒尺，我在现实中还是第一次看见。
“提醒一下规矩，不许躲。告诉我这是为什么。”
“因为躲避是对惩罚的不尊重。”
“很好，如果破坏规矩会怎么样？”
“会把我绑起来打。”
“那是打屁股的规矩，打手心的规矩是：归零，从头开始。”
我皱紧了眉头，在心里恨恨抱怨了一句，这也太难了。
“记住了？”
“记住了。”
“啪！”好疼。一记戒尺抽下来，掌心立刻麻了，戒尺的威力比我刚才想象得还要厉害。疼痛从掌心向四周蔓延，手掌被抽得直想下坠，我深吸口气，使了力气把手掌端平。
“啪！”刺痛感在掌心炸开，像肉里生出了千万个小虫子在细细啃噬，我的手指不由自主地蜷缩了一下，又在周颀向我发出警告之前，迅速伸直。
“啪！”手心开始发热，手心鲜艳的红和手指的白形成了鲜明的对比。
“啪！”手心正中央凹下去的那一块鼓了起来。
“啪！”第五下之后，整个掌心都红了，那一小片地方已经被戒尺完完整整地覆盖了一遍。
接着，随着一记又一记戒尺的落下，手心的红一层层加深，手心的肉一层层变厚。我有些受不住，手的高度也被戒尺上的力道带着一寸寸往下。
戒尺又一次从我手掌离开之后，停在了我手掌上方几厘米的位置，没有按照之前的节奏再打下一记，而是稳稳地悬在一个尴尬的高度。
周颀面无表情地扫了我一眼，我赶紧抬高了手，他才重新落下一记。
手心的肉膨胀了起来，表面泛着油光，能感受到肌肉里的血液在加速流动，在燃烧，火辣辣的。我疼得脸皱成一团，牙齿咬着嘴里的肉，很想把手缩回来揉一揉，可是不行，规矩，该死的规矩！
到后来，我不得不用右手托着左手的手肘才保持住姿势，不让左手往下坠往回缩。
周颀整个过程一直沉默，没有说要打多少下，直到最后一下之前，他才出声说这是最后一下。
紧接着狠狠的一记抽在肿胀的手心，我疼得紧闭上眼睛，腰都弓了起来，打完的一瞬间，我猛地缩回左手，用右手握住，抱在怀里搓了搓，才略微缓过来一些。
 
周颀在沙发上坐下，将戒尺横放在腿上，先看了看我疼得无处安放的手，然后抬起眼睛来看我的脸。
“给你定个规矩，从现在开始，你每打开一次游戏，就挨一顿手板，数量每次翻倍，基数是你刚刚挨完的二十下，下次就是四十下，记住了吗？”
“记住了。”
“每次破了戒就自觉过来找我领板子，我不要你的账号密码，你要对自己负责，你说什么我就信什么。”
“是。”
“游戏不是不能玩，但是不能上瘾，等什么时候我认为你的瘾治好了，什么时候结束。在这期间你晚上跟我一起下班回家，白天没课的时候就来我办公室自习，不要一个人呆着。”
“是。”
“行了，去洗澡，准备睡觉吧。”
 
我在卫生间里脱了衣服对着镜子照了照，还好，后面只是又青又肿，但没有破皮，于是放心地打开淋浴洗澡。洗完澡之后，我回到卧室，自己从床头柜子里拿了药，给屁股和手心都上了药，然后就趴下来休息。
刚刚在卫生间对着凉水冲了几分钟，刚刚又上了药，手心现在好受些了，屁股还是很痛。刚刚抹药的时候摸到后面有好多肿块，一按就疼，自己也不敢用力揉，明天上课想必不会好受。
过了一会周颀也洗完澡走了进来，客厅的灯关了，他直接在床上坐下了。
“我今晚在这睡。”他说。
“啊？那我去客厅睡？”我忙支起身子。
“你也在这睡。我盯着你。”
我明白他的意思是，盯着我夜里别忍不住偷偷打开游戏。像小孩子一样被时时刻刻盯着，我觉得很丢人，但仔细想想，我最近的行为又比小孩子强多少呢？
“噢。”
“你那什么表情？不想跟我一起睡？我刚刚网上下单了一个小床，明天送到，就放这屋里，今天就先凑合一晚吧。”
“不是。就是怕影响您睡觉。”
“影响什么？你打呼吗？”
“应该不打，没听室友说过。”
“磨牙吗？”
“应该也不磨……”
“那不就行了。睡觉吧。”他在我身旁躺了下来。
我关了床头灯，钻进被子里，背对着周颀侧卧着。然后房间里就静了下来。我身上疼，没那么容易睡着，往常总会在床上翻来覆去寻找舒服的睡姿，今天却一动也不敢动，怕影响老师睡觉。而且，今天是第一次和老师一起睡觉，多少有些尴尬，背对着他能稍微缓解一点我的尴尬。窗外风雨交加，听得我一阵凄然，但想到老师就在我身边躺着，我的心又安定了下来。过了不知道多久，我以为老师已经睡着了的时候，他忽然开口：“你今天来办公室找我的时候，我看出你有点害怕，害怕这种失控的状态。其实不用害怕，这只是一时上头，浇一浇冷水，降一降温，这股劲过去就没事了。”
我感到眼睛有点热，“嗯。谢谢老师救我。”
他笑了一声，“不至于。这都是小事，没有我，你自己也能走出来，只是时间早晚的问题。”
我在心里不由感叹，到底是比我多了十年经历，我觉得很严重的事情，在他眼里只是小事。
“还是要谢谢您。我昨天都不知道该怎么办了，现在就……很安心。”
然后我俩又聊了会天。聊着聊着，他忽然不搭理我了，我回过头看了看，他双目紧闭，面容安详，胸口规律地起伏着，已经睡熟了。
 
（42）
之后的日子我每天几乎与周颀同吃同住，每日朝夕相处，我越来越佩服他的自律。生活作息规律得无可挑剔，没有任何不良嗜好，就连业余爱好都是读书、写字、养花，以及各种运动，越看越像一个退休老干部。
和他在一起，我时常觉得自惭形秽。老师那么厉害的人还那么自律，我是怎么敢放纵自己的？也就越来越觉得自己最近的颓废真是罪大恶极。
没课的时候，我就呆在周颀的办公室，他忙他的工作，我学我的习，有时候甚至连续两个小时我们都不说一句话。周颀工作的时候非常专注，我也不好意思心猿意马，强迫自己静下心来学习。在他的这种自律、专注的影响下，我那颗浮躁的心逐渐沉静了下来，慢慢地能看得进去书了。
可闲下来想到游戏还是会心痒，每天看室友在朋友圈分享游戏成就我却不能玩，心里痒得难受。有天晚上实在忍不住再次打开了游戏，我坐在电脑前盯着游戏的首页看了十几分钟，自己与自己斗争了十几分钟，最终负罪感压过了对游戏的快感的期待，根本没玩，干脆一咬牙关了电脑，去书房拿出戒尺自首。
周颀没有多说什么，也没有责骂我，面无表情地按照规矩结结实实打了我四十下手板，这四十下我至今都记得有多痛，再也不想挨第二次。戒尺的力道好大，对着手心抽下来，我整条手臂都发麻。二十多下的时候，我疼得上半身都缩了起来，头低着，肩缩着，背弓着，一只手托着另一只手颤颤巍巍地向前伸着。之后每挨一下，我都要用右手掐着左手的手臂，强迫自己不要把手缩回来，也不要抖得太厉害。强迫自己迎接疼痛简直反人性，我心里甚至怀疑老师嫌弃我意志力薄弱，特意用这种手段来训练我。手心的肉肿成了厚厚一块，深红下面透着青紫，肉里面一跳一跳地疼。我大口大口吸着凉气，脸上肌肉扭曲，最后还疼出了眼泪。
疼得最厉害的时候，一丝后悔像闪电一样在我心里闪过。我干嘛这么老实这么听话呢？我不说他也不知道啊，再说我根本没玩，只是打开了一下而已。但那一瞬间过去之后，我马上就想清楚了，就算再来一次，我还是一样会这么做，上面那些说辞，连自己这关都过不去。不，再来一次，我不会再打开游戏了，我再也不想挨手板了。
夜里，我躺在周颀为我新买的小床上，把红肿的手抱在怀里轻轻揉搓抚摸，手掌肿得像一块厚厚的肉饼，握拳都握不了。周颀就躺在我旁边的床上，我疼得睡不着却连辗转反侧都不敢，更不敢发出一丝呻吟。这顿手板，让我的手疼了整整一晚上，让我后来每次想起游戏时，手心都隐约有疼痛传来。
我生日那天，下午去刘老师家里上了最后一次家教课。章霖就要中考了，这次课过后，我的这份家教工作也就到了头。几个月来章霖的数学成绩的确有所进步，这天上完课后，刘老师又留我吃晚饭，说要好好感谢我，但是我拒绝了，因为周颀在家等我过生日。
我回到家之后，和周颀一起做了晚饭。我把菜摆上桌，周颀从冰箱里拿出他买的蛋糕，巧克力味的，小而精致。我以前过生日从来没买过蛋糕，家里只会比平时多做两道好菜，蛋糕这种东西对于我家来说是奢侈品，这是我第一次吃自己的生日蛋糕。
我闭上眼睛许了三个朴实无华的愿望。第一，考过英语四级。第二，学习进步，拿奖学金。第三，多挣钱。
睁开眼睛时，我看到周颀又拿那种看小孩子的目光看着我，温柔而又期许，“祝汪星辰同学新的一岁更健康、更快乐、更成熟。”
他平日里对我学业要求那么严，给我的祝福里居然只字不提学习，我有点意外。
“谢谢老师。”
“好了，吃饭吧。”
我们两人把菜吃光了，剩下的肚子留给了蛋糕，饭没吃多少。周颀喜欢吃甜食，我给他切了一大块蛋糕，他都吃完了。
饭后我去厨房洗碗。站在洗碗池前往窗外望去，此刻夕阳只能看见一小半身子，一缕红光照在窗台和桌台上，水龙头哗哗流着水，手上传来冰凉柔润的触感。平常总是匆匆忙忙，来不及看日升日落，此刻我站在窗前，看太阳一点一点落下去，看暮色渐渐变浓，忽然觉得时间慢下来了。今晚吃得有点多，胃被装填得很充实，嘴巴里残留着蛋糕丝丝缕缕的甜腻，我的内心也充盈着幸福感。我的人生中发生过许多不幸的事，回忆过往心里总泛酸泛苦，像品尝一颗青涩的果子。而在我十九岁的这一天，在这一刻，我感受到幸运，以及幸福了。
洗好碗我进了书房准备学习。下周又要考四级了，今晚打算做一套真题。周颀在跑步机上慢走消食，他今晚也吃多了。
运动结束后，周颀在我身边坐下来，看了眼我面前的四级试题，问：“这次有信心考过吗？”
“不好说，我觉得自己现在比以前进步不少，但还是没有把握。”
他慢悠悠地说道：“这次再考不过，你就准备屁股开花吧。”
我小声嘟囔：“今天我生日，您能不能别训我了？”
他淡淡瞥我一眼，板起脸道：“我训你还要挑日子？”
“没，我不是这个意思，”我站了起来，低头，俯首帖耳，“您训吧，我听着。”
“嘿，你还演起来了？”他瞪我一眼，“坐下，有事跟你说。”
“哦。”我坐了回去。
“明天我想去爬山，你去不去？”
“爬山？这天爬山好热吧？”
“去早一点，我看这两天气温还行，下周就不行了。”
“好啊。老师，我们爬什么山啊？”
“宁山。在开阳区，从家里开车过去不到一个小时。”
“噢，我听过，那里好像还是个什么景区。”
“嗯。你学习吧，我去准备一下明天出门的东西。”
 
（43）
最后我们的爬山计划未能成行，因为当晚周颀生病了。
本来打算第二天五点起床去爬山，晚上我们很早就准备睡觉了。我九点钟结束学习，去卫生间洗澡，洗完澡去卧室，发现周颀已经在床上睡下。他背对着门，我看不到他的脸，也不知道他有没有睡着。不过我想时间还这么早，应该还没睡着。
我叫了声老师，他答应了一声，我就接着和他聊明天爬山的事情，但他的回应有些冷淡。我以为他想睡觉了，就不再和他说话，自己也爬上床躺下。
过了一会，他忽然说：“汪星辰，帮我倒杯水。”
“哦。”我从床上爬起来，倒了杯温水递给他，这时才看出他不对劲，动作有点僵硬，脸色也不太好。我问他：“老师，您怎么了，是不是哪里不舒服？”
他点点头，把水杯放在床头，揉了揉自己的腹部：“肚子疼。”
“啊？”我吃了一惊，“疼得厉害吗，要不要去医院啊？”
他摇摇头，“应该不要紧，可能晚上吃的又多又杂，肠胃有点承受不住。我先歇一晚上，明天再看看情况。”
“哦。”我还是有些担心，但自己也没有什么好办法，“那您需要的时候就叫我。”
“嗯。”他轻轻点头，重新躺下了，“关灯睡觉吧。”
关灯之后过了很久我俩都没睡着，旁边的床上一直有动静传来，肯定是真的难受，我担着心，也无法安睡。躺着躺着，我忽然想起来一件事，起床去客厅找了个饮料瓶，灌了一瓶开水，然后找了条毛巾包起来，走到周颀的床边，把热水瓶塞进他怀里。
“您把这个搁在肚子上捂一捂，可能会舒服些。”我妈妈以前肚子疼的时候，不管是什么原因导致的，都会让我帮她冲个热水袋，放在肚子上。
他淡淡嗯了一声。
我回到自己床上重新躺下来，一直等到旁边的床上安静下来，呼吸声变得均匀，我才放下心睡去。
第二天六点钟我被生物钟叫醒，周颀也醒了，正在下床。我问他感觉怎么样，他说好些了，但是爬不了山了。我说您还想着爬山呢。他笑，说原本是看我最近学习压力太大了，想带我出去放松一下，今天不去，下周高温天来了，以后会越来越热，只能等秋天了。我这才知道他的爬山计划是为了我。他又说，爬山不行就换别的，下周末带我去游泳。我说我不会游泳，他说他教我。我万能的老师连体育都能辅导了。
我起床洗漱之后去做早饭，想着周颀肚子不舒服应该吃点清淡的，就煮了粥和鸡蛋。吃完早饭他却又疼起来了，这时必须得去医院了。
他疼得开不了车，我也不会开车，只能打车过去，周颀让我用他的手机在网上叫了辆车，我换了身衣服，扶着他下楼。
我们打车到离家最近的庆州医科大一附院，挂了个急诊，医生问了情况之后，让他去做检查。我陪他做了B超和CT，最后医生诊断为阑尾炎，建议手术。
我一听要做手术心立马慌了，周颀安慰我说小手术，不要紧，打发我回家收拾东西，下午办住院。
手术安排在第二天上午，是周一，我问他有没有通知家人，他摇了摇头，没说话。我想起来他父母已经离婚多年，平时看着也不怎么和他联系，他又没结婚，算来算去，确实没什么家人可以通知的，我这时才发现他有多孤独。我要请假来陪他，他怎么都不同意，让我好好上课。但这种情况我哪还能安心上课？第二天还是请了假，大清早就赶去了医院，在医院门口顺便买了两斤水果。
他今天看起来精神比昨天好一些，至少有力气训人了，见我出现在病房里立马沉下脸训我，直到同病房的病友上来劝，他才缓和了脸色。
周颀住的是个双人病房，另一张病床上住的是个老大爷。大爷笑呵呵地说道：
“年轻人，到了我这个年纪你就知道了，不管近亲远亲，愿意在病床前照顾你的才是真亲，多好的孩子，课少上一天有什么打紧的，有什么课比人还重要？”
出于尊老爱幼，周颀自然不会反驳什么，只对着人家淡淡笑了笑。平时总是我挨训，今天难得见他被人教训，我在老师的病床前竟大逆不道地有点想笑。
我问他现在还疼吗，他说医生给他吃了止痛药，已经不太疼了，我就在旁边坐着陪他聊天。十点钟护士过来通知他手术，我送他进了手术室。
手术室的门一关上，我立即感到心里空落落的。坐在手术室外的椅子上，看着走廊里人来人往步履匆匆，闻着医院里消毒水的味道，眼前的情景和我的记忆发生了重叠，就像触发了某个开关，一股悲伤从记忆深处涌出，从身体深处涌出，迎头冲了上来，周围嘈杂的声音忽然从我耳朵里消失了，我感觉自己被隔绝在一片静默之中。
两年前，不，已经是三年前了，我在我老家县医院的手术室前失去了母亲，而今躺在里面的是我的老师。小手术，老师说这是小手术，什么事都不会有，我知道，可我的身体还是难以自抑地发出细微的颤抖，这颤抖似乎源自体内很深很深的地方，连内脏都在跟着抖，我握紧了双拳，做了几次深呼吸，也还是控制不了它。
上午的阳光很烈，走廊里的地砖和墙壁被照得金光闪闪，有些晃眼，我伸出手挡住了光，我发现自己手脚冰凉。
我活在记忆和现实的交叉点，时间不再是单一方向的流逝，而是基于交汇点向前向后延伸，现实在上演，记忆在回放，手术结束的时候我感觉已经过去了好久，起身的时候觉得身体都僵硬了。
周颀被护士用手术车推回了病房，我跟在手术车后面沉默地走着。到了病房，我扶着他站起来，在病床上躺下来，护士嘱咐了几句，就离开了，我甚至都没有听清她说了什么。周颀看着有些虚弱，我在病床旁边的凳子上坐下，看了他一会，然后伏下身子，趴在他的手臂上哭了。
 
（44）
周颀用另一只手摸了摸我的头发，语气中颇有些无奈，“多大点事？你这个样子，不知道的看了还以为我得绝症快死了。”
 
我猛地抬起头，幽怨地看着他：“您说什么呢？”
 
他笑了笑，伸手替我抹了抹眼泪，“男子汉大丈夫，一点小事就哭，出息。”
 
我被他说得也不好意思起来。
 
我看着他的腹部，问道：“老师，疼吗？”
 
他轻轻点头，又笑着说道：“我平时打你也很疼吧，这下我也疼一疼，给你出出气。”
 
“老师！您又在说什么呢，一点也不好笑。”他疼得脸色发白还在跟我开玩笑，我感到有些揪心，不知道他怎么笑得出来的。
 
“好了，不开玩笑了，现在手术也做完了，你去吃点饭，下午就回学校上课吧。”
 
“不，您现在行动不便，需要人照顾，我不回去，我带了书和电脑过来，我可以在这学习，反正这病房门一关也挺安静。”
 
“你……汪星辰，你就仗着我现在打不动你。”他瞪着我，可大概是疼得没力气，瞪我的眼神都凶不起来，声音也软绵绵的。
 
“反正我不回去，等您病好了再打我。”
 
周颀手术后暂时不能吃东西，也不能动，下午一直在病床上平躺。我就在旁边坐着，一会看书，一会看他。他看起来疼得厉害，眉头一直皱着，但是很安静，一声都不吭。
 
傍晚的时候他说想起来上厕所，我就扶着他起来去卫生间。犹记得第一次他让我库子拖了挨打时我羞愤欲死的心情，和我相比，他很坦然，当着我的面上厕所看不出来丝毫的不好意思。
 
“老师，幸好您发病的时候我正好在，不然您一个人做手术住院多可怜。”
 
“有什么可怜？小病自己能动就自己来，大病自己动不了就请护工。”
 
“护工哪有自家人周到？”
 
说完我愣了一下，原来我不知不觉也已经把他当成了自家人。
 
“您说过，让我把您当作自己家里的长辈，家里长辈生病了，作为晚辈自然要照顾。以后再有这种事，如果您身边没人……呸，以后不会发生这种事，我……我是说万一……您一定要叫我。”
 
他看着我，笑了笑，“知道了。”
 
扶着他躺回病床上，我回到他家里给自己拿了两件衣服和一点生活用品，然后回医院，打算晚上就睡在病房里陪护用的小床上。周颀虽然还是不太高兴我这样，嘴里念叨着一个小手术至于吗，但也懒得骂我了。
 
之后的几天，白天我有课的时候就去学校上课，没课就呆在医院病房，晚上就住病房里。
 
第二天他已经能吃些流食，到了第三天，他的状态已经好了很多，呆在病房里开始感到无聊，我在旁边学习的时候，他问我有没有什么不懂的问题，他可以为我解答。
 
问题自然是有的，但我担心他的身体还没恢复，不想让他过于劳累。他却说我的问题还不至于能累到他。这话分明在嘲讽我水平低，我就问了他一个我一直不太理解的算法问题，他只稍微想了一会，便开始为我讲解。病中的他思维依旧很敏捷，而且驾轻就熟，仿佛这些东西就像吃饭喝水一样，已经成为他的生命中的一部分。
 
周颀的编程水平很高，这是我上个学期在他的C++课上认识到的。不同于有些老师上编程课只念陈旧的PPT，上机课全交给手底下的研究生助教，周颀会鼓励我们去看这门语言最优秀的教材，而不是学院买的教材，会借鉴国内外顶尖高校的做法精心设计课程，也真的会写代码给学生看，学生在实验课上遇到难以解决的问题他还会上手帮忙调试。他的课兴趣与挑战并存，上学期和我一起选他的课的同学大部分都很喜欢他，他虽然刚工作没多久却已经在我们学院小有名气。作为他的学生，压力和动力并存。我每次对他产生钦佩之情的同时，也会发现自己差得有多远。
 
我们讨论完问题后，隔壁床的大爷又笑呵呵地说道：“周老师真敬业，带病工作呐！”
 
周颀也笑了一声，看了我一眼，“没办法，劳碌命。”
 
 
第三天下午我收到一封邮件，令我喜出望外，是实习offer letter，来自我最后面试的那家公司——物莱网。物莱是一家电商公司，规模不大，只有大约200人。我当时只是随便一投，并不真想去，在其他公司的面试都挂了之后，我对实习也就不抱希望了，没想到它却给我发了offer，这种欣喜，与失而复得无异。
 
我并没有和周颀说过我准备暑假实习的事，想等offer确定下来再说，若是拿不到offer就不说了，前段时间我状态太差，以为实习指定是黄了，就更不想说了。所以他至今还不知道这件事。
 
我高兴地把这一消息告诉周颀，他听完却不太高兴。
 
“你才大一，刚学了多少东西，干什么这么着急实习？”
 
我原以为他多少会夸我一句，因为这个offer来之不易，没想到却是这种态度。
 
“我们专业不能光学理论，得参与实践，在实践中学东西最快，这是人人都知道的事情。”我辩解道。
 
“你说的没错，我当然不反对实习，但是要在最基本的专业知识都了解的前提下。你才刚学了一年，还大部分都是一些数学、物理、英语之类的课程，专业课才学了几门？去公司能干什么？理论结合实践也得先有理论，你现在理论掌握了多少？”
 
“我……就算我不会，我也可以边干边学，干着干着不就会了？再说，人家公司都给我发offer了，说明他们认可我，认为我能做事，就您觉得我不行。”我承认，我说这话时带着些情绪，因为这是我第一次感到自己的实力被认可，对于周颀的反对我感到失落和不服气。况且，我为了实习做了很多努力，好不容易拿到一个offer，不能就这么放弃。
 
周颀听完这话声音一冷：“行，你行，你凭自己的本事拿到的offer，我也没什么好说的，你都计划好了那就去吧……”
 
听他这口气我心一凉，知道自己又把老师惹毛了，正搜肠刮肚地想着应该说点什么缓和一下气氛，忽然看见他脸色变了变，右手捂上了腹部。
 
我心里一慌，连忙站了起来，“老师，您怎么了，是伤口又疼了吗？”
 
他把身子往身后的枕头上一靠，闭了闭眼睛，没有说话。
 
“对不起，都是我的错，您别生气，我不去实习了，不去了。”我满心内疚和自责，如果不是病房里还有外人，我就要当场跪下了。我觉得自己真是放肆，老师还生着病，我为什么要跟他吵？我怎么敢这么和老师说话的，又是怎么敢在老师面前显摆自己的？和老师相比，我算哪根葱啊？
 
周颀靠在那缓了一会，才慢慢开口说道：“你想去就去吧。你应该为了这个实习花了很多时间准备吧，我要是不让你去，你指不定心里怎么委屈呢。”
 
我拼命摇头，“不，您不同意我就不去，我听您的。您好些了吗？”
 
“没事了。我刚才仔细想了想，虽然这份实习无论时机还是质量都不好，但是如果只把它当成一份兼职，倒是可以，它再不济也与你的专业紧密相关，比其他乱七八糟的兼职工作好得多。刘老师家的家教不是结束了吗，正好暑假去赚点生活费，省的还要找新工作。”
 
他这次的话很诚恳，不像刚才那样冷嘲热讽的，我知道他是真的同意了，心里却没有如释重负的感觉，反而更加内疚。其实我去实习很重要的目的就是赚生活费，刚才没好意思说，他倒是自己想到了。
 
“老师，对不起，我错了，我刚刚不该和您那么说话。您说得对，我会的还很少，还有很多很多东西要学。您原先对我这个暑假有什么安排吗，我可以在实习之余抽时间完成。”
 
“得了，以那种公司的工作强度，你没时间干别的。我原来是希望你暑假自己把线性代数学一学，下学期的课直接申请免修，据我了解，工大的线代课质量不怎么样，用的教材也很差，去上课纯属浪费时间，不如自学。还有离散数学，也可以提前学一学。既然你暑假另有安排，那就算了。”
 
我曾因为上课睡觉挨过打，所以从周颀嘴里听到“去上课纯属浪费时间”这种话让我很意外，我原以为他眼中的好学生就是要老老实实上课、老老实实听学校和老师的安排，现在看来并不是这样，他在专业上很鼓励创新，他的授课方式就是有力的证明。只不过在某些方面，他又刻板守旧得近乎迂腐。他的身上有很多矛盾的地方，既创新又守旧，既年轻又老成。
 
（45）
周颀周五那天出了院。他的身体还没完全恢复，我就继续住在他家里帮他洗衣做饭。这些天来，我的心思都在老师的病以及即将到来的四级和期末考试上，原来痴迷得欲罢不能的游戏，早就从我的脑子里消失了。用周颀的话说，我的这股热情，这场瘾，已经降温冷却了。
 
能和老师每天呆在一起而且他正好不忙，这样的机会很难得，我趁机多多向他请教问题。计算机专业虽说完全可以自学，但是不能否认一个好的老师对学生的影响。周颀虽然年轻，但他在专业上似乎有很丰富的经历和宽广的见识，因为我和他讨论专业问题时，他经常会从我们一开始讨论的某个点向外发散延伸，从软件到硬件，从理论到应用，从学术到工程，从计算机最早期的形态到最新的热点技术，他都能谈。
 
有次我问他最早接触计算机是什么时候，他说太早了，记不清了，从他记事起生活里就有它的存在了，他的父亲年轻的时候是一名软件工程师，从小他父亲就把计算机给他当玩具玩。他平时很少和我提家人，这是他第一次谈到他父亲的职业。我听了之后有点羡慕，要是我也能早几年接触我的专业该多好啊。
 
期末考试之后，我才从周颀家里回到学校宿舍。室友们在最后一门考试结束之后的两天全都离校回家了，我要留下来实习。
 
期末考刚结束我就去公司报到了，我的领导安排了一个员工带我，这个人姓侯，第一次见面，我说侯哥以后请多关照，他说别这么叫，搞得跟孙悟空似的。我说那怎么称呼你，他说叫他英文名Peter。我说好的Peter哥，他有些无语，但也没再说什么，随我这么叫了。
 
入职第一天我就发现，这家公司的工作强度真的很大，晚上九点之后才有人走，我虽然只是个实习生，刚开始还没什么活，也不好一个人早早下班，就呆在工位上学东西，Peter哥自己也很忙，没空管我，扔给我一堆资料让我自己学。
 
暑假开始大概一周后期末考试的成绩全都出来了，我是在实习下班的地铁上查的成绩，出乎我意料的好。高数、数据结构都是满分，数学本就是我的强项，数据结构是这学期为了准备实习刷了许多题的成果。大学物理还有另一门专业选修课也接近满分。比较拖后腿的是英语和近代史，但英语也比上学期进步了十分。学期绩点排名专业第三，而上个学期是专业第十八，综合下来学年排名专业第十。
 
从地铁口出来，一股热浪扑面而来，我进了校门，校园里很安静，空气热腾腾的，我没急着回宿舍，而是走到图书馆门前的圆形广场，在台阶上坐下，抬头望着天上的星斗，和不远处图书馆大楼的灯光。
 
学习成绩的进步以及前段时间拿到实习offer，让我产生了上大学以来从未有过的自信，让我的心里燃起了一股斗志。笼罩了我大一整一年的阴云悄然散去，天空变得明朗，我看见星星在发光。在许多年后，当我回想起自己初进大学这一年时光时，脑海里的画面总是灰暗、压抑、雾蒙蒙的，只有这一晚的星空在我的记忆里闪闪发光。
 
那些曾经让我感到自卑的人们啊，别的我比不过你们，我没办法，因为我没有条件，但是比学习，我不怕你们。
 
 
 
周六那天周颀叫我去他家里，又掏出我各门课的期末试卷，带我一起复盘。我自觉满意的成绩在他眼里还是能挑出毛病。和上次一样，他让我在白纸上记下他给我指出的几个问题，从查到成绩到现在这几天我一直高昂的情绪被他降了下来。
 
因为这些他眼中的这些问题，我理所当然地爱了搭，搭得不重，跟上个学期末的那两百下没法比，但让我忍不住觉得他苛刻。我进步了这么多还要挨打，考了专业第三还要挨打，难道必须一丁点错误都不犯才能不挨打？难道真的要门门满分，老师才会满意吗？
 
当然，他给我指出的问题确确实实是我的问题，这一点我无可辩驳，但兴头上被浇了这么一盆凉水，心里还是有那么一丝难受。我明白，老师为我做的一切，包括打我，都是恩情，因为他根本犯不着为我这么一个非亲非故的学生劳心劳力，老师对我已经足够好了，任何的埋怨、委屈都是不应该有的。只是懂得是一回事，做到又是另一回事。人总是这么贪心，不会知足，得到了一些之后，还想要更多。比如，我这几天会忍不住想，要是这学期我没碰过游戏，没有过那一段颓废的时光，会不会考得更好？专业第二，甚至第一？
 
晚上周颀留我在家里住，我又睡在了他为我买的那张小床上。周颀家里除了我平时没有其他客人留宿，这张小床几乎成了我的专属物品。
 
“实习感觉怎么样？”关了灯之后，他睡在旁边的床上，问我。
 
“还行，领导同事都挺照顾我的。”
 
“累吗？”
 
“有点，但是能适应，和我平时学习强度也差不多。”
 
“那就好。”停顿了几秒，他又说：“明天带你出去吃顿好的，庆祝一下。”
 
他的话题转换太快，我一时没反应过来，“庆祝什么？”总不能是庆祝我成功实习吧？
 
“庆祝你学习进步。汪星辰，这个学期学得不错，下个学期继续努力。”
 
“哦。”我淡淡地应了一声，在被窝里傻傻地笑了。我忽然明白过来，我刚才难受的不是爱搭，而是没有得到老师的肯定。他都不用解释，既然说我学得不错为什么还要打我，简单的“学得不错”四个字，已经足够让我的委屈消失得无影无踪。
 
（46）
长兴的夏天很热，七月下旬连续多天最高温度在40度上下徘徊，白天的室外像个蒸笼，呆一会就满身大汗，只想立马躲进空调屋里，生怕多呆一会身上的肉就要被蒸熟了。我每天实习呆在公司里倒是很舒服，但晚上回寝室后有点难办。室友都不在，空调电费得我一个人承担，我本来为了省钱不舍得开空调，但忍了几天就忍不了了。晚上实习下班回来之后我还想看一会书，虽然已经放了暑假，但周颀给我的每个月的阅读任务却没有中断，但是天气太热了，别说看书，就算什么都不干，只在床上躺着都难受。我不由感叹自己真是越来越娇气了，家里这么多年都没有空调，高中教室和宿舍里也没有空调，只有电风扇，一个个夏天不也都过来了，那时候也没觉得热得学不下去睡不着觉，现在怎么就受不了了。古人说由俭入奢易，由奢入俭难，这句话真是没错。
 
说起阅读任务，前不久我还因为此事挨了顿打。这个月初本该交上个月的读书心得，而上个月要准备期末考试和四级考试，时间实在紧张，一直到月底也没抽出时间来读一两页，期末考试之后紧接着就开始实习，也难以腾出空来。交作业的时间越来越近，我却没什么东西可交，最后在截止日期前从网上随便搜了几份书评，用自己的语言把别人的观点融合起来描述了一遍，发到了周颀的邮箱里。
 
周六晚上去老师家里，他说我的读书心得他看了，写得不错，他说他很喜欢这本书，打开了话匣子跟我聊起了这本书的内容。我一阵心虚。这是头一次，之前他从没有跟我细聊过，每次只给我回个收到，并没有实质性的反馈，我曾经怀疑过我每个月交的东西他会不会看。
 
他的兴致很高，他越说我就越慌，因为自己压根没认真看过书，接不住他的话，谈及细节只能含糊带过。没多久他便听出了我的虚实，脸色一沉，问道：“这书你到底有没有看过，怎么问你什么你都不知道？我多年前看过的都比你清楚。”
 
我心里咯噔一声，知道自己要完，没怎么犹豫便跪下了，一五一十地承认了错误。
 
他听着我认错，看我的眼神渐渐转冷，等我说完，大手一挥甩了我一巴掌，好痛，左边脸立刻就麻了。我不敢伸手去捂，只是低下了头。
 
“汪星辰，小学生都知道抄作业是不对的，你居然还在给我犯这种错误？”
 
“对不起，老师……”
 
他揪住我脸颊上的肉，把我的脸揪得硬生生仰起一个角度，他眼睛里的怒意刺得我不敢直视他。
 
“你的胆子真是不小，敢拿这种东西糊弄我。”
 
“我错了……”
 
“又没要求你每个月一定要看多少，只希望你能认真读点书，写出自己的感悟和思考。为什么不自己写？”
 
“上个月事情太多了，没时间。”
 
“没时间不知道说？”
 
“我……说了会有用吗？”
 
他被我气笑了，拍了拍我的脸，“汪星辰，我在你心里是什么形象？周扒皮吗？我还委屈你了是不是？”
 
“不是。老师，我不是那个意思，我知道了，下次不会了。”
 
“知道了知道了，”他冷哼一声，“非得挨打才知道。”
 
他转身从柜子里拿出戒尺，用戒尺窄边敲了敲我的胳膊，“伸手，我不想跟你讲什么道理，手打烂，看你以后还敢不敢犯这种错。”
 
我吓了一跳，低声恳求道：“老师，后天我还得上班，手伤了会不方便，能不能换个地方打？”
 
“行啊，”他点点头，“你自己说打哪里？哪里你上班用不到？”
 
我说不上来，脸烧得发烫。
 
他冷笑一声，用戒尺点了点沙发扶手，“趴上去，打你五十下，下周六再过来领五十下，读书心得重写一份，下周六一并带过来。”
 
我褪了裤子趴了上去。厚重的戒尺抽在屁股上，我甚至能感受到臀肉被抽打之后的颤动，疼痛一层层往肌肉深处蔓延。戒尺和竹鞭，各有各的疼法，我说不清哪个更疼。挨戒尺的时候，感觉自己的肉要被砸碎了。挨竹鞭的时候，感觉自己的皮肤要被抽裂开了。
 
五十下，应该是老师算好的数目，在不影响我上班的范围内给我最重的教训。下周还要来一轮是因为单单打我五十下不足以让他消气。周颀对学生的道德水平要求很高，说谎、抄袭、弄虚作假都是他特别讨厌的行为，一旦被发现就会被罚得很惨。
 
他平常打我就只是打我，要说的在打我之前就已经说完了。今天可能实在生气，一边打我一边训我：“你是不是觉得自己的屁股是铁打的，什么错误都敢犯？”
 
“不是。”
 
“没时间看就说没时间看，还打肿脸充胖子交这种东西给我，你读书是为我读的？”
 
“我以为您不喜欢我找借口拖延事情。”
 
“那我就喜欢你拿东拼西凑的东西来敷衍我！”说完又狠落了一下戒尺。
 
“呜……我错了。”
 
打完他又让我在墙边罚跪。 跪着的时候我的确在反思，其实上个月太忙没时间读书只是其中一个原因，更重要的原因是，那些与专业无关的书在我心中重要性不高，我也不感兴趣，若不是为了完成老师的任务，这些读书的时间我更愿意用来多学一门编程语言。因此在时间资源有限，多种任务互相抢占时间的时候，我自然而然地把它置于了优先级最低的位置。周颀跟我解释过他要求我读这些书的用意，他希望我不仅要专业学得好，也要成为一个有文化有修养有见识的人。我明白他的苦心，也明白他想把我往什么方向培养。只是我不是天才，靠自己的能力在当下生存下来、学好自己的专业保证以后的生存能力，这两件最紧要的事就需要耗费我绝大部分的精力，能分给其他事情的时间实在有限。
 
（47）
 
2015年的夏天我家发生了一件大事：我姐汪星语订婚了。日子正好在周末，我赶回老家参加姐姐的订婚宴。
 
我家在江州省一个贫困县农村，村子叫梁右村，在我十五岁去县城读高中之前，我一直生活在这里。高中的时候每次放假回家，都是从县城坐公交到镇上，然后走三公里地回到村里。这次回去，却是我的未来姐夫开车来镇上接我。
 
我的未来姐夫姓孙，是家里的一个亲戚介绍给我姐认识的，也是我们镇上的人，和我姐一样入社会很早，最近几年自己做生意，很懂人情世故，非常能说，回家的路上，他一路嘴巴都没停过。
 
离家一年，故乡的景色没什么变化。七月份，秧早就插完了，透过车窗一眼望去，视野里大片绿油油的稻田。我到镇上的时候快中午了，阳光很刺眼，水泥路面被照得惨白。
 
回到家，我发现爷爷奶奶变得更苍老了。他们的脸已经是土地的颜色，上面的沟壑更深了，炎炎夏日中，汗水在他们的脸上像小溪一样淌着。我回来他们很高兴，说早就想大孙子了，笑的时候，眼角的皱纹也像水纹一般荡漾着。
 
我父亲对这个未来女婿很满意。他家在县城买了房子，还买了小轿车，自己会做生意，姐姐嫁过去吃喝不愁，而且身强力壮，很能干。姐夫长得五大三粗、膘肥体壮，而姐姐遗传了母亲纤细苗条的身材，看他俩站在一起，我总觉得有些违和。
 
他们打算明年秋天结婚，婚期暂定在十一国庆节。姐夫说，那一天要把远近的亲戚都请来，办一场风风光光的婚礼。姐姐说，结婚后就和姐夫一起做生意，不去厂里打工了。
 
这一天家里的气氛很喜庆，我家已许久没有过这样喜庆的日子了。在这种喜庆的气氛中，我想起了童年，想起我和姐姐一起在河里摸鱼捉虾的日子，想起小时候我俩嘴馋一起在灶台下烤玉米烤地瓜烤麻雀的日子，转眼间，她竟然就要嫁人了。
 
那天晚上我们在家里的平房顶上铺了一张凉席，搭上了蚊帐。夏天暑热难耐时，我爷爷晚上就喜欢睡在这里。我和姐姐并肩躺在凉席上，看着天上的星星，说了很久很久的话，说小时候，说未来，一直到夜深了，我俩才下去回屋睡觉。
 
 
暑假实习两个月，虽然周颀不喜欢我这份实习，也看不上我实习的公司，但我自己感觉挺有收获。至少学会了软件开发的工具和流程，下一份工作便能快速上手了。更重要的是，知道了现在的公司希望招什么样的人，以后的学习有了方向。当然，最大的收获还是赚到了下个学期的生活费，如果节省一点，这两个月的实习工资甚至能用到下下个学期。
 
由于新学期不用再兼职赚钱，我终于有时间在学习之外参加一些比赛和活动。我也是在开学后申请奖学金的时候才知道这些东西的重要性。看了别的同学的申请材料，我才发现自己的条件实在简陋，除了GPA什么都没有，GPA排名也不算靠前，最终只申请到了最末等的奖学金，800块钱。我本想给周颀买个礼物，但是去年买的钢笔还在抽屉里躺着没送出去呢，想想也就作罢了。
 
10月份学院办了一场讲座，从企业和高校请了几位专家学者来分享交流，要求全院的同学都要去参加。我请室友帮忙占了个靠前的座位，进场时，发现周颀也在，坐在第一排。他正低着头和旁边的一个老师说话，没有看到我。
 
我在座位上坐下，翻看班群里发的今天讲座的海报。今天的讲者中有一位长兴大学的教授，叫陈山岳，是计算机图形学领域的知名学者。看着海报上面的照片，很像坐在周颀旁边的人。而且我知道周颀也是研究图形学的，心里不禁猜测起他俩的关系来。
 
陈山岳是今天第二个上台的讲者，他一上来就进入正题，一句废话都没说，我不禁有些失望，打开手机百度搜他的名字。他有个人百度百科，也有学者主页，我从他已发表论文里看到了熟悉的名字：Qi Zhou，有几篇论文这个名字都排在最前面，算是证实了我的一部分猜测。
 
讲座开了整整一下午，下午两点开始，结束的时候已经五点多了。我从会场出来时，看见周颀和陈山岳站在走廊的尽头说话。楼梯口离走廊的尽头很近，我走到楼梯口，想了想，还是应该去和老师打个招呼。
 
周颀看见我过来，对我笑了笑，伸出一只手指着陈山岳，“长兴大学的陈教授，也是我读博时候的导师，你下午听过他的报告了。”
 
和我猜测的一样。我看了看陈教授，又看了看周颀，老师的老师，我该怎么称呼人家才好呢？
 
周颀没有给我回应，我也不好一直不说话，微微躬了躬身，“陈教授好，我叫汪星辰，是计科系大二的学生。”
 
陈教授对我点点头，“汪同学你好。”
 
周颀接着道：“下午陈老师的报告你听懂了吗，有没有什么问题想向陈老师请教的？”
 
我一阵头大。陈教授上来的时候我光顾着搜人家名字了，压根没听他一开始讲了什么，等到想听的时候，由于错过了最开头的背景介绍，已经听不懂了。我有点后悔过来打招呼了，刚才直接溜了不就什么事也没有了吗？
 
“对于陈老师的研究我现在还不太了解，所以没太听懂。不过我记了笔记，等回去查查资料再学习一下。”我十分尴尬地说道。
 
陈教授对我笑了笑，“不要紧，你有什么疑问请教周老师也是一样的。”
 
周颀说：“时间不早了，我一会陪陈老师吃个饭，汪星辰，你先回去吧。”
 
“哦，那陈老师周老师再见。”
 
我有点失落。周颀没有向他的导师介绍我，似乎也没有让我和陈教授进一步认识的意思，之前听章叔叔提过周颀的师门，现在看来，我还不算他师门里的人。
 
过了几天，我和周颀在食堂里吃完饭，往学院大楼走的路上，我终于忍不住，问出了章叔叔曾对我说过的疑问。
 
“老师，章叔叔跟我说，您博士期间的成果很好，却没有留在母校当老师。这是为什么呢？”
 
这个问题似乎不太好回答，他想了想，然后压低了声音说道：“长兴大学计算机学院，我在那读了九年书，非常了解这个学院里里外外究竟是什么样子。用一个词来总结：金玉其外，败絮其中。顶着名校光环，却不好好搞教育搞研究，教授们搞派系斗争，领导们搞形式主义，没有背景的老师被打压，难以晋升，当权者的嫡系和亲属占据重要位置。总之，不是一个能安心教书做研究的地方。去读书还行，也就几年，学校平台在那里，瘦死的骆驼比马大，不会差到哪里去，再说我们这个专业学习主要靠自己。但是在那工作，这样的氛围我不喜欢，也看不惯。”
 
周颀这一番话听得我目瞪口呆。我难以相信自己曾经梦寐以求高攀不起的地方，竟有这样不堪的一面。
 
“可是，还有很多比工大好的学校啊？”
 
“庆州省内，搞计算机，长兴大学下面，就是我们工大了。我恋家，别的省我不想去。学校平台对我来说不是很重要，离家近，能安心教书做研究就行。”
 
“恋家？”我一时不知该如何评价这两个字，他连家人都不常见面，恋什么家呢？“您是长兴本地人？”
 
“是，我爷爷和我父亲都是土生土长的长兴人，我父亲年轻的时候出国读书，在国外生下了我，我十三岁回国，之后就一直生活在这里。”
 
后来我们还聊起陈教授和他的师门，我才发现前几天因为觉得自己没有入师门而产生的失落感纯属想太多。周颀没有在我面前评价他导师如何，只是从语气中我能听出，他和陈教授并没有多深的感情，更像是工作上的合作者，而他的师门，用他的话说，是“派系斗争的载体”。
 
（48）
大二这一年对我来说是起飞的一年，身上的负重和头顶的阴影日渐消失，我的脚步更坚定更轻盈，再加上良师的指引，我在学业上的进步令所有人吃惊。在大二最后一次期末考试成绩出来之后，我的GPA已经稳在专业前五，大三开学后第一次班会上，辅导员在全班同学的面前表扬了我的进步。
从大二下学期到大三这段时间，有意读研的一些同学纷纷联系学院的老师进实验室，寻求机会丰富自己的科研经历。身边同学谈论的话题也从大一时的上课、学生会、社团活动转变成实习和考研。
我有两位室友是想读研的，每次和他们一起讨论考研的话题时，他们总是说：星辰你是可以保研的，就别来凑热闹了。
是的，到了这个阶段，专业排名已经稳定下来，班里哪些人能保研，大家心里已经十分清楚了。我们专业有十多个保研名额，以我的成绩是一定能拿到的。只是，为什么要读研，我还没有想清楚。刚上大学的时候懵懵懂懂，不知道这四年究竟应该怎样度过，只能凭着高中学习的惯性按部就班地上课、做题、考试，被自己的好胜心和老师的高要求驱动着追求优秀的学习成绩。我一直以来努力的目标都是成为一个优秀的学生，既然读研究生是一种优秀，而且现在读研的机会就摆在我面前，仔细想想，好像也没什么理由不读。但是，科研在我心里一直都是很远很远的东西，远得就像天上的星星，像我这样刚刚从泥土里爬出来的人，走在光洁的路面上一脚一个泥印，一不小心就会跌落回泥潭，真的能去摘星星吗？
对于这个问题，周颀的态度很明确，他从来都不认为我会不读研。从大二开始，他就经常说等你以后上了研究生怎么怎么样。他想把我培养成有学识的人，我一直都知道的。工大给周颀的待遇很好，入职就是博导、副教授，能带研究生，有自己的实验室。他的实验室有一些适合本科生的科研项目，大二下学期开始，他就让我去他的实验室学习。正因如此，我在本科时就对研究生生活有了一定的了解。
周颀有次跟我抱怨说他的研究生不如我教起来省心，我忽然间自豪起来了。我一直以为自己挺让他费心的，没想到竟还是省心的那一个。我说，那老师我以后跟您读研，多给您省省心。他顿时就黑了脸。在这一点上我俩一直有分歧。我想跟他读研，可他却希望我研究生去更好的学校。
大二暑假我终于通过拿到了章叔叔公司的面试，得以去他的公司实习。章叔叔的公司是庆州省内最大的互联网公司，也是国内一流的互联网公司，我能拿到实习的机会很不容易。这次周颀终于没再有意见，叮嘱我要好好干。这两个月的实习工资加上奖学金，足够我大三一年的生活费。本来我还对将来读研究生期间的学费和生活费有些发愁，因为家里是万万不会有钱给我的，实习之后就对自己有了信心。本科这几年我都完全靠自己活下来了，读研的时候我赚钱的本事肯定比以前更多，加上国家补贴，怎么都不会把自己饿死的。
2016年的教师节，我鼓起勇气又拿出大一那年买给周颀的礼物，那支钢笔。我说，老师，我现在能自己挣钱了，这个礼物您能收下了吗？再放就要放坏掉了。他吃了一惊，没想到我居然没有把这东西退掉。他神色复杂地看了我一会，最后却是向我重申了一遍他不收学生礼物的规矩。
那天我软磨硬泡了他好久，可他就是不肯收，搞得我一阵失落。我的老师在某些方面固执得真像一头牛。
 
大三的国庆假期，我回了家。汪星语十月一日那天结婚，我前一天下午没课，买票提前一天回家，第二天一早要送姐姐出嫁。
姐姐的婚礼当真如姐夫去年说的那样，风风光光。姐夫租了十几辆婚车，绕着镇子开了一圈，吸引了许多围观的人群，甚是拉风。我坐在其中一辆婚车里，望着窗外。十月的故乡是金黄色的，我嗅到了浓浓的秋收的气息。乡村视野开阔，一眼望去，金黄色的稻田连绵到天边，秋风吹拂，稻穗在枝头晃动，使得稻田看起来像浪一般翻滚着。
婚礼是在镇上的饭店里办的，姐夫家里的亲戚朋友很多，婚宴厅里挤得满满当当。姐姐穿着华丽的婚纱，做了繁复的发型，画了很浓的妆，浑身亮晶晶的，站在婚宴厅的中央，我望着她，觉得有些认不出她了。厅里的气氛十分热烈，我跟着司仪的节奏一阵阵鼓掌，司仪很会调动情绪，来送姐姐出嫁的姑姑和表妹都哭了，在这种气氛中，我想到从小一起长大的姐姐今后就要生活在别人家了，心里空落落的，不知不觉也湿了眼眶。婚宴吃完后，我和父亲随着姐夫一家去了县城的新房。
我家这边也在村里摆了几桌宴席，请了一些亲戚过来。我和父亲从姐夫家里回来的时候，家里的宴席已经散去，从大清早开始喧闹的家略微冷清了一些。爷爷喝高了，坐在门厅的椅子上酣睡。他那泥土一样颜色的脸变成了红色，泛着油光，和大门上贴的红色囍字很相称。家里的大黑狗睡在他的身边，嘴上爪子上也油乎乎的。
傍晚，爷爷醒了酒，起来吃晚饭，他和几个长辈又喝了几杯。晚饭后，他和父亲叫上叔叔和表叔在堂屋里打牌，爷爷今天的兴致很高，每次出牌总要高声报出自己的牌，然后把牌痛快地拍在桌上，发出“啪”的一声响。我进了卧室关上门，依然能听到堂屋里的响声。
他们这一场牌打了很久很久，我是在牌声中入睡的。我梦见了母亲，梦见她出现在今天姐姐的婚礼上，她握着我的手，哭成了泪人。
 
（49）
我时常觉得，自己是不受命运眷顾的人。当我好不容易开始走上坡路、开始尝到生活的一点甜头时，它只需轻轻抖一下手臂，便在我面前撕开一条裂缝，使我跌入谷底。
我是被一股粗暴的力量从睡梦中推醒的。我睁开朦胧的睡眼，看见黄色的老旧灯泡下父亲焦急的脸。院子和堂屋里传来嘈杂的人声和狗吠。
“快起来，你爷爷昏过去了。”
父亲说完话就走了出去，我感觉心跳骤然停了一下，身体微微颤抖起来。
我火速跑出房间，看见门厅地上铺了张凉席，爷爷平躺在上面，眼睛闭着，脸上的红色已经褪去，变回了土地的颜色。不，是比土地更深的颜色。
我家大门口站了七八个人，除了自家人之外，都是村里的亲戚和邻居，很多人都衣衫不整，脸上都是凝重的神色。大家都探着头望着村路，没有人跟我说这是怎么回事。
过了一会，两盏刺眼的车灯从门前的土路上照进了我家门厅，引起大黑狗一阵狂吠。车灯将门厅照得透亮，将爷爷的身子和脸照得惨白，看上去像一座轰然倒塌的雕塑。
“柱子来了。”人群中不知谁说了一句。
车子往前开了一段，停在了我家大门口，梁柱叔叔从车里走了出来。他是我们村为数不多拥有小轿车的。
“快，把阿叔抬进车里来。”他说。
父亲和叔叔一人抬着头一人抬着脚，把爷爷从地上横着抬进车里，然后他俩一前一后钻进车里，奶奶也哆哆嗦嗦地将自己瘦小的身体挤了进去。我也想跟去，但是车里已经坐不下了。
车子开走了，沿着村里的土路驶向远处的水泥公路，两盏红色尾灯像血红的眼睛尾随着他们，大黑狗跟在车后面一边叫一边跑。村子里有几方窗口亮着灯，远处传来阵阵犬吠。我抬头望了望天空，月亮挂在上头，周围的云层缓缓飘动，月亮的清辉给整个村庄批了层薄纱。我觉得这光好冷。
有人走上来拍了拍我肩头跟我说了什么，但我没听清楚。家门口的人陆续散去，四周安静了下来，我隐约听到婶婶在我身后说“七十多岁了还打牌到半夜”。我回过头去看她，她却已经转身往屋里走了。我这时才想起来掏出手机看一眼时间：凌晨两点半了。
我在门厅的凳子上抱着手臂坐了下来，过了一会，大黑狗回来了，在我的脚边趴了下来，伸出舌头吐着热气。我摸摸他的肚皮，感觉到一阵温暖袭来，我把它抱到我的腿上。
我时而望望家门口的小河，时而抬起视线，望望远处的水泥公路。夜色朦胧，唯一能看真切的是在河水里晃动的月亮。犬吠声渐渐止息，村庄重新陷入寂静，那几方窗口的灯光也陆续熄灭了，黑洞洞的窗口融进了黑夜里，大黑狗在我的腿上睡着了。我的脑子里空荡荡的，什么念头都不敢有。
我在自家门厅里一直坐到天色由黑转青，第一声鸡叫传来，才站起身来，活动了一下僵硬的腰和腿，揉了揉干涩的眼睛，准备去上个厕所。
就在这时，我接到父亲从县医院打来的电话。
爷爷没了。
在那一瞬间，我打了个冷战，感到身上的血变凉了。
 
接下来几天的经历我已然不陌生，因为几年前才经历过一回。命运是如此奇幻，在大喜大悲两极弹跳，仿佛在刻意和我开玩笑。姐姐和姐夫当天就回来了，前一天婚礼上姐姐那红润的脸变成了灰白色。她身上的白色婚纱也在隔天变成了白色孝服。家里大门上的红色囍字换成了白布。我家那些亲戚，刚吃过姐姐的喜宴，又要来吃丧宴了。
那几天，在从治丧相关事宜中闲下来时，我总是徘徊在家门口的河边、自家的田间地头、平房顶上、爷爷奶奶的土屋里，不用刻意回忆，到处都是爷爷的影子。
站在河边，我会看见爷爷下河捉鱼钓黄鳝的身影。他穿着短裤光着脚，腿上是厚厚的淤泥，甚至脸上也沾了泥。岸边的水桶里是他刚捉到的活蹦乱跳的鱼，他会在第二天一早提到集市上卖，卖了钱给我买零食吃。
坐在自家的田埂上，高高的稻秆淹没了我，我看见爷爷低着头弯着腰，像头牛一样辛勤地劳作。他用自己的汗水灌溉土地，他也长成了土地的颜色，和自己种了一辈子的土地血脉相连，融为一体。
走到家门口河边的老槐树下，树叶已经变黄脱落了，有些落进了河里，漂在河面上。我抬起头，看见爷爷爬在树上摘槐花，给我做槐花饼吃。
我是家里的第一位大学生，全村这么多年都没有考出几个大学生，爷爷说这是光宗耀祖的事情，全家都沾我的光。我说等我大学毕业赚了钱一定孝敬您。我问爷爷，您想要什么，我以后挣了钱一定给您买回来。爷爷说，他什么都不想要，就想坐一次飞机。他说他小的时候在田里插秧的时候，看见天上有飞机飞过，田里的孩子们都仰着头指着飞机兴奋地大叫，他想，这辈子要是能坐飞机上一次天就好了。我说，等我以后挣钱了一定带您去坐飞机。爷爷开心地朗声大笑。
可是，他还没等到我的孝敬，还没等到我带他去坐飞机，就离开了。
奶奶在这些天里生出了更多的白发，原本就瘦小的身子更加瘦小了，背也变得佝偻了。父亲常常一个人坐在角落里抽烟。
或许是因为长大了，或许是因为已经经历过一次至亲的离世，和几年前相比，这次的我平静了一些，没有表现得过度悲痛，连眼泪都流得很少。
只是，我的味觉似乎出了故障。
不论吃什么都觉得味同嚼蜡，嘴里时时刻刻泛着苦味，吃饭变成了很艰难的事情，为了维持身体的能量，才勉强吃几口。
国庆假期后是周末，本来要补两天课。我向辅导员请了两天假，打算过了爷爷的头七才回学校。在这不到十天的时间里，我迅速地消瘦下去。这些天里，我也与外界断了联系，没有回复过任何消息，忧伤笼罩着我，让我没有任何说话的欲望。
周六本来要去周颀家里，我却还没回学校。周颀发微信问我在哪里，今天怎么没去他家。
我很久都没有回复，不知道该怎么说。
他直接打了电话过来。
电话铃声刺激着我麻木的情绪，我犹豫了一会，才接通了电话：“老师。”
“汪星辰，你在哪？”
“在家里。家里有点事，我晚两天回学校。”我竭力控制着自己的声音，不表现出任何异样。
“要紧吗？需要帮助吗？”
“不要紧，我明天下午就回去了。”
“好。”
 
周日下午我从家里出发，到学校时天已经黑了。刚回到宿舍放下行李，马上就坐公交赶去周颀家。刚才在路上他给我发微信，让我一回来就去见他。
他来为我开门时，看到我的样子，很明显地吃了一惊，仔仔细细地打量了我很久。
我进了客厅，我俩在沙发上坐下，他说：“昨天电话里你也没说是什么事，我有点不放心，现在看你这样子，定是出了事。说说吧，到底怎么了？”
我低下头沉默了一会，然后低声说道：“我爷爷去世了。”
我仍旧低着头，不想看他此时的表情。我听见重重的一声叹息，“很难过吧？”
我点点头。
“昨天怎么不说？”
“心情不好，不想说。对不起，我又骗您了。”
又是一声叹息。
“真是孩子。”
沉默了几秒，他问：“饭吃了吗？”
我摇头。
他站起来，拍了拍我的肩膀，“我去给你做点饭。”
 
晚饭做好后，周颀坐在我对面看着我吃。我的胃口仍旧不行，一碗饭只动了最上面一层就吃不动了，夹着米粒一粒一粒地往嘴里塞。最后周颀看不下去了，说：“不想吃就别吃了。”我如释重负地放下了筷子。
晚上周颀留我在家里住。估计是怕我难过，他没怎么问我关于爷爷的事情，我们很早就睡觉了。躺在小床上，我闭上眼就能看见爷爷，还看见了母亲。爷爷和母亲是最疼爱我的两个人，而今都不在了，我心里忽然冒出来一句话：爱我的人都将离我而去。
我翻了个身，侧着身子，面朝旁边的大床躺着。在黑暗中，看着旁边床上的身影，我的心底涌起一种渴望：想被老师抱进怀里。
我被自己的念头吓了一跳，一边觉得自己幼稚，一边又按捺不住自己的渴望，想得心痒痒。我抱紧自己的手臂，在被窝里缩成一团。我的两只手臂交叠，紧紧箍住自己的身体，我的手伸到了身后，摸到了自己瘦骨嶙峋的后背，硬得硌人。我把自己越箍越紧，快要喘不上气来，却依旧无法纾解对老师的怀抱的渴望。
念头像草一样在心里越长越旺，我在床上纠结了很长时间，最终强烈的渴望战胜了胆怯和羞耻心，我从自己的床上下来，走到周颀的大床旁边，掀开被子钻了进去。
被子里的身体猛地动了一下，他睁开眼睛，侧过头来看我，眼神里有一丝惶惑。我却不敢看他，在他身边平平整整地躺下来。我的心怦怦直跳。这是老师，我这样做，总归是有些不敬，可是我忍不住。
“汪星辰。”他叫我一声，也不知道为什么，我身边几乎所有老师同学都叫我“星辰”，家人叫我“小辰”，他总却爱连名带姓地叫我。
“嗯。”
“你今天好像才12岁。”听起来有些责备意味的话，他的语气却是温柔的。
“您就当我12岁好了，反正您也不是没见过我12岁的样子，”我大着胆子抱住了他的胳膊，“老师，我好难受。”
 
（50）
周颀把他的胳膊从我的怀里轻轻抽出去，我以为他不让我抱他，刚开始难过，他接着却把胳膊从我的颈下穿了过去，把我圈进了臂弯里。他用手掌托着我的后脑，让我的脑袋靠在他的肩头。这个姿势太有安全感，我感到自己那颗受伤的心受到了抚慰。
 
他摸着我的头，对我说：“汪星辰，我跟你说说我师父的事情吧。”
 
“您还有师父？”好奇心将我暂时从悲伤中抽离出来。
 
“嗯，要说我为什么会有师父，得从我的家庭开始说起了。”
 
他没有看着我，而是面朝上看着天花板，向我娓娓道来。
 
“以前跟你说过，我父母在我8岁的时候就离婚了。那是因为，他俩的婚姻是一场悲剧，而我是悲剧的产物。我父母的婚姻是包办婚姻，我爷爷和外公想要结亲，于是有了这么一场婚事，而我父母本身并无感情。他俩在国内结完婚后，一起赴美留学，我父亲读计算机博士，我母亲读艺术硕士。他们在去美国两年后生下了我，我不知道他们为什么要生下我，也许只是意外。但因为我的存在，他们这场并无感情基础的婚姻得以多维系了几年。否则，他们应该会更早离婚的。”
 
“尽管如此，我们的家依旧没有家的样子。从我记事开始，他俩好像就各过各的，母亲很少回家，父亲读书很忙，每天回家都很晚。对了，忘了说了，我出生的时候，我父亲还没博士毕业。他们请了保姆照顾我。”
 
“我父亲博士毕业后，在美国的一家电脑公司做软件工程师，那时候他的工作还比较清闲，那也是我与父亲交流比较多的几年时间，他把计算机拿给我当玩具玩，有时候还会带我去他的公司参观。他的公司在硅谷，那里有很多计算机牛人，我在那里启蒙了计算机科学，那时候我好像才五岁。而母亲依旧很少回家。”
 
“又过了两年，我父亲开始往家里带别的女人，有中国人，也有美国人。也是从那个时候开始，我与父亲的关系日益紧张，交流日渐变少，我的性格也越来越叛逆。我开始逃学，在学校和同学打架、搞破坏。父亲知道了之后，严厉地训斥我，教训我，但这只会让我的叛逆变本加厉。”
 
“在我八岁那年，他俩觉得这场婚姻实在没有继续的必要了，于是离了婚。我母亲主动放弃了抚养权，我继续跟着我父亲。我母亲离婚后嫁给了一个美国白人，是她读硕士期间的教授，我母亲在婚内就开始和教授谈恋爱了。那个教授前妻去世了，我母亲和他结婚后，生了一个混血男孩。”说到这里，他停下来，看了看我，“年纪和你一样大。”
 
到这里为止，他所说的已经远远超出了我的经验范围，他所经历的都是我难以想象的事情，我想回应他却不知道该说些什么，最后只是轻轻地握了握他的手。
 
他侧过头对我笑了笑，继续说道：“我父亲在离婚后不久开始创业，那时候的硅谷，是梦想家和野心家的天堂。他叫上自己博士期间的同学和当工程师时认识的朋友，一起筹备自己的公司，他的博士导师，一个很有钱的美国老头，是他的天使投资人之一。”
 
“父亲的工作越来越忙碌，每天恨不得住在公司，和我相处的时间越来越少，我们的关系越来越冷淡。作为一个没人管还有点小钱的小孩，我的行为也越来越出格。逃学、抽烟、喝酒，这些都是不值一提的事情，赌博、毒品、枪，我都沾过。”他再次停下来，看了看我震惊的脸，笑了笑，“很难相信吧？那时候我才十多岁。”
 
“学习也是不可能学习的，除了计算机课程之外，我对学校里的其他课程都不感兴趣。就算是计算机课程我也不会听课，因为学校里教的东西太初级，而且设备老旧，我在硅谷的公司见识过更先进更高级的东西。学校的计算机课程唯一吸引我的地方是给了我搞破坏的机会，上课无聊的时候我会在机房的电脑里做一些手脚，然后看着同学和老师大惊失色的脸，觉得很有趣。有一段时间我很热衷于这个游戏，不过很快就感到厌倦了。后来又转而寻求更刺激的搞破坏游戏，为此钻研过一段时间的黑客技术，试图破坏别人网站里的数据，差点走上违法犯罪的道路。”
 
“在我十三岁那年，我父亲第一次创业失败，公司运转了五年最终倒闭了。那段时间他心情很差，而我又是一个问题少年，整天搞破坏，对他的态度也不好，我们的关系变得越来越差，到了相看两厌的程度。正好那段时间爷爷得知父亲事业受挫，要求父亲放弃在美国的事业，回国上班，而父亲不愿放弃自己的梦想，最后爷爷退了一步，要求把我送回国。我父亲正好不想看见我，他也没有精力照看我，所以我在十三岁的时候回到了中国。”
 
“回国之后，到了爷爷身边，爷爷这才发现，他的长孙是一个行为乖张的问题少年。我爷爷本是个严父，他的两个儿子，我父亲和我叔叔，至少在学业和事业上都很出色。但是，面对我这个在外多年刚回家的长孙，也是他唯一的孙子，他狠不下心来管教。相反，他很溺爱我，对我几乎有求必应。所以，刚回国那一年，我的叛逆和出格的行为丝毫不见收敛，就算换了个环境，我也很快结识了一些臭味相投的人，继续以前的生活。”
 
“直到有一天，那时我已经回国一年了，爷爷说要带我去拜访一个老朋友。我也没多想，就跟着他去了。谁知道，到了那人家里之后，爷爷先是和他聊了一会，但并没有聊多久，应该他们事先就已经商量好了，爷爷就让我过去，跪下给那个人磕头，让我叫他‘师父’。”
 
“我自然不愿。我都不认识那人，为什么要给他磕头，为什么平白无故地他就成了我师父？可那天一向溺爱我的爷爷却狠下了心，强按着我跪了下去，强按着我的后脑勺，把我的额头磕在地上。让我叫师父我还是不肯叫，爷爷气得要打我，这时候师父说，拜师礼行完，他已经是我徒弟了，剩下的，就是我这个师父的事了。”
 
“我看见爷爷长舒了一口气，他肯定是怕师父不肯收我。在后来很长一段时间里，每次想起爷爷的这个舒气的动作，我都感觉受到了伤害。我把它解读为，终于把这个不听话的孩子送出去了那种如释重负的感受。我爷爷当时甚至还向师父躬了躬身，他叫了声我师父的名字，说，我这劣孙今后就劳烦你了。我师父赶紧起来给爷爷还礼，他说周叔叔，您客气了。那时我才知道师父是和我父亲一辈的人，师父的父亲才是爷爷的口中的‘老朋友’。师父收我那年才32岁，比我父亲还要小几岁。”
 
“爷爷对我说，今后就住在师父家里，要好好听师父的话，好好跟着师父学习，没有师父的允许，不许回家。我当时很伤心，觉得疼爱我的爷爷也受够我了，要把我送给别人了。”
 
（51）
“那，您是从什么时候开始叫师父的呢？”我问道。
 
“在我第二次离家出走之后。”他说。
 
“离家出走？第二次？”我惊讶得瞪大了眼睛。
 
他轻轻笑了笑，“想不到吧？我那时候很任性，没有什么是我不敢做的。爷爷走后，我在师父家里才住两天就受不了了。师父的规矩很多，起床、睡觉都要按时按点，不能晚归，也不许我找以前的朋友玩。拜师那天，爷爷给我办了转学，把我转去师父家附近的中学，庆州师大附中，在第三天放学后，我没有回师父家，而是打车回爷爷家了。这是第一次离家出走。”
 
“爷爷见我私自回来，很生气，第一次打了我。之后又拎着我回到师父家，让我跪下给师父道歉。我不愿意，他就压着我跪了下去。我当时心里有点恨他，觉得他不想要我了。师父说，回来就好，别逼他了。”
 
“那天之后，我就知道爷爷那里我回不去了，只能在师父家里住下去。可是在师父家里处处受约束，以前喜欢玩的都没有机会玩了，每一天我都觉得很难受。师父对我很严格，我身上的毛病又很多，做错事的时候师父会罚我，这一切都让我很难忍受，一直在寻找逃离的机会。爷爷把我的生活费都交给了师父保管，我自己的钱都花光了，跟师父要钱必须要有正当的理由。有一天我以给同学买生日礼物为由向师父要了点钱，觉得不够还从师父房间里偷偷拿了点，当天放学后自己买票坐大巴车去了离长兴不远的另一个城市。我不知道自己要去哪里，我只知道，我想离开这里。反正我已经没有家了，去哪里都无所谓。这是我第二次离家出走。”
 
“我那时候还没办身份证，住宾馆都不方便。我在一个小巷子里找到一家不需要查证件的小旅馆，住了下来，白天就在这座城市里瞎晃悠。我知道自己身上这点钱撑不了几天，我得尽快找到赚钱的方法，否则，过几天连个住的地方都没有。但是，很难找。我去饭店找个刷盘子的工作，人家都说不收童工。”
 
“最后，我发现一家网吧在招网管，我就进去对老板说，我会网络技术，一般的电脑故障也能修，我来应聘网管。那老板一脸的不相信，我说你可以试试。他随便找了个活试了试我，发现我真的会，但他还有顾虑，毕竟雇佣童工违法。我说我不要工钱，你管我吃住就行。住也不需要专门的地方，我就住网吧里。这样算下来，雇佣成本实在太低了，那老板终于心动了。”
 
我忍不住笑了，“您可真厉害，14岁就能靠技术吃饭了，我以后要是找不到工作，能不能也去当网管？”
 
他没好气地在我脑门上拍了一下，“你敢。”
 
我揉了揉脑门，不说话了。他继续说道：“但是，我这网管只干了不到三天，第三天我师父就找上门来了，身边还跟了俩警察。老板一看到警察，慌得要死，我想老板毕竟管了我三天的饭，我不能害他，就跟警察叔叔说，我是离家出走到这里的，没地方去，就在这网吧里上了三天的网。警察叔叔也就信了，一般人也不会怀疑一个14岁的孩子在网吧里除了上网还能干别的什么事。”
 
“警察叔叔把我批评教育了一顿，就把我交给师父带回家去。回家的路上，师父的脸色阴沉沉的，我害怕回家挨打，就对师父说，您别打我，您要是打我，我还会再跑的。师父说，你是我徒弟，我有教育你的责任，你犯了错我一定会罚。你爷爷把你交给我，我现在是你的监护人，照管你也是我的责任，你跑一次，我就抓一次，不管你跑到哪里，我都会把你抓回来。”
 
“我说，这又是何必呢？你为什么要为一个讨人厌的小孩费这么大力气呢？让我跑的远远的不好吗，这样大家都省心。”
 
“师父惊讶地看了看我。他说，你不是讨人厌的小孩，你虽然性情乖张，有很多不良习惯和爱好，但那只是因为，以前没有人好好教过你，我知道你其实是个好孩子。”
 
“我说，您别说笑了，有我这样的好孩子吗？离家出走的好孩子？喝酒打架逃学的好孩子？我当时虽然嘴上这么说，其实心里是有些感动的。从来没有人说过我是好孩子，连我自己都认为自己是不良少年，只会搞破坏，不会做出什么有用的事，也不会被人喜欢。”
 
“师父说，你在网吧里呆了三天，应该不止是上网吧？你出门带的钱不够三天的食宿，前段时间我跟你父亲通过电话，你的本事，我也是知道一些的。你刚才跟警察叔叔说的话，可骗不了我。阿颀，你是个善良的孩子，也是个聪明的孩子，你父亲没尽到责任，但我不会。不管你愿不愿意叫我师父，你已经是我的徒弟了，我会好好教你，把你教成一个正直而出色的人。”
 
“回到家之后，师父打了我，不是因为离家出走的事，而是因为我偷钱，触犯了他的底线。他用戒尺把我的两只手心都打肿了。我说，你打我这么狠，我受不了了还会离家出走的。师父说，你走了我就再把你抓回来，我不怕麻烦。我说，没有人会一直这么有耐心的，你总有一天会觉得烦的，然后你就会把我送走，我父亲是这样，我爷爷是这样，你们大人都是这样的。”
 
“师父惊愕地看着我，似乎完全没有想到我会有这样的想法。这是我心底最深处的委屈，我从来没有对任何人说过，那天却不知怎么说了出来。师父在我身边坐下来，伸出手臂把我揽进怀里，神情严肃地说，你不应该有这样的想法，你父亲我不好评价，至少你不应该这样说你爷爷，你都不知道他有多疼爱你。你给我磕了头，我受了你的礼，咱们的师徒关系就是一辈子的，不管到什么时候我都是你师父，我这里永远都是你的家。”
 
“从那天开始，我就叫他师父了，从那以后，我再也没有离家出走过。师父终身不婚，没有子女，他对我就像对自己的孩子一样。他待我很好，管我也很严。刚回国那会，我的中文不算很好，与人日常大白话交流没问题，但是对于汉语文化的了解是很少的，甚至汉字写得都不太流畅。师父是中文系教授（我拜师那会还是副教授，后来才升的教授），我这种汉语水平，他是无法容忍的。他要求我每日上课之外还要读书、练书法。读的书有唐诗宋词、四书五经、古今中外文学名著，很多他还要求我背下来。书背不下来、字写得不好，就要挨戒尺，那几年，我经常肿着手心去上课。”
 
“是书房柜子最上面一层放的那根戒尺吗？”我问道。
 
他笑了笑，摇摇头，“不是。书房柜子里那根也是师父的，不过是后来买的，最开始那根，是师父的师父传给他的，被我扔掉了。”
 
“扔掉？”把老师的戒尺扔掉会有什么后果，我连想都不敢想，也知道自己根本没有胆子这么做，更何况，还是上一辈传下来的东西。我不禁向他投去钦佩的目光。
 
“有次挨了打之后，对那根戒尺我恨得牙痒痒，就趁师父不注意，把它从家里拿出来，扔进了附近公园的河里。”
 
“您师父肯定气坏了吧？那可是他的师父传给他的。”
 
“是啊，气坏了，所以他狠狠打了我一顿，还罚我跪了一晚上，之后买了根新戒尺，就在我床头放着，让它每天晚上陪着我睡觉。”
 
我又忍不住笑了出来，“您师父真有意思。”
 
“师父说，别以为扔了就不会挨打了，你尽管扔，扔了我还会再买新的。就和他当初对我说，你尽管跑，跑一次我抓一次，不管你跑到哪里，我都会把你抓回来一样。”
 
“您师父真是个很有耐心的人。”我感慨道。
 
“是啊，师父于我有再造之恩，没有他，就没有今天的我。”
 
他说到这里，沉默了下来。我看了看他的脸，小心翼翼地问道，“您师父现在在哪里呢？老师，能带我见见他吗？”我好希望他能带我去他师父面前，向他师父介绍我：这是我学生。到时候我一定要好好表现，给他师父留下个好印象。
 
他的手在我的脑袋上轻轻抚了抚，再次仰起脸，把目光投向天花板。

“师父他，已经去世八年了，就葬在宁山脚下。改天，带你去见他。”

他的声音从黑暗中传来，明明就在我耳边，却幽远、轻盈，像从天上飘下来的。我感到心尖像是被针扎了一下，猛地一疼，泪水一下子涌了出来。
 
 
（52）
爷爷去世这么多天以来我心里积累的所有悲伤，在这一刻全部被老师过去的经历激发了出来，我哭得难以自抑，双肩直抖，像是要把所有淤积的心酸苦楚全呕出来似的。我不想让他看见我满是泪水的脸，便将脸整个贴在他的手臂上。汹涌的泪水流到了老师的胳膊上，把他的衣服弄得湿乎乎的。他没说话，只不停地轻拍着我的后背。
 
老师真是一个能藏事的人，我跟了他两年，在今天之前他从来没有提过他有一个对他有如此重大影响的师父。关于他的事情我知道的算多的，想来对别人他更没有说过。
 
过了很久，我才止住眼泪和颤抖，把脸慢慢抬起来。我看见黑暗中老师发亮的双眼，在温柔地看着我。我在心里推算着，他的师父去世时他有多大，我有多大，忽然发现八年前我正好初一。
 
“老师，您师父去世那一年，正好是您去我们镇上支教那一年，对吗？”
 
他轻轻点头：“是。去乡村支教是师父一直希望我做的事情。他说我常年养尊处优，不知人间疾苦，不知道真正穷苦的人的生活是什么样的，不知道贫穷地方的小孩上学有多么不容易，所以希望我去农村体验一下，也为那里的孩子做一点事情。我大学期间很忙，本来打算本科毕业读研前那个暑假去做，只是，大三暑假师父就走了。”
 
他沉默了一会，然后看看我，帮我擦了擦眼泪，继续说道：“所以，大四保研之后我就去你们那里支教了，一是为了完成师父遗命，二是为了散心。”
 
散心。我感到心里又是狠狠一痛。秋天、初中学校的机房、头顶的风扇、讲台上微笑着的年轻老师……这些画面再一次钻进我的脑子里。一想到老师当年是怀着怎样悲痛的心情为我们上课，我就难受得喘不过气来。
 
“然后我就见到了12岁的你。看到你家里条件那么困难却那么努力好学，我回想起自己和你一样年纪时是多么荒唐，感到很惭愧。我在教你们的同时，自己也在受教育，我想这就是师父让我去支教的用意。”
 
我呆呆地看着他，平时我在面对优秀又自律的老师时总是感到惭愧，万万没想到自己也曾让老师感到惭愧。
 
他又把目光投向很远的地方，用很轻很轻的语气说道：“师父走了这么多年，但我一直当他从没离开过，他的教诲我片刻都不敢忘，他对我的要求、给我定的规矩我至今仍然一一遵守，每当我拿不定主意时，我都会想，师父会希望我怎么做，有时候这样一想就知道自己该怎么做了。”他停下来，看着我，换成一种郑重的语气继续说道：“星辰，亲人的离世并不能抹除他们在世上留下的痕迹，他们还活在我们心里，我们的记忆里，我们的一言一行背后可能都有他们的影子。你现在从我的身上，就能看到我师父，我从你的身上，也能看到你爷爷。他们并没有消失，只要我们没有忘记他们，我们就是他们存在的证明。只是，以后的路他们不能陪我们一起走了。而我们，要带着对他们的爱和记忆，继续好好地走下去。”
 
在听他说这些话的短短十多秒时间里，我的眼睛迅速发热、发烫、发胀，滚烫的眼泪再次胀破了眼眶，我把脸埋进老师的臂弯里，已经被我弄湿的衣服无法再继续吸收液体，液体透过湿透的衣服流到了他的皮肤上。
 
他抚摸着我干瘦的肩头，轻轻叹了口气，“都瘦成一把骨头了，这些天都没好好吃饭吧。睡觉吧，明天带你去吃点好的。”
 
（53）
周颀对我说了晚安，催我睡觉，自己也闭上了眼睛。夜晚的寂静吞没了我们，就像沉入了幽深的海底，没有声音和光亮，可我的心却无法安宁。他今晚对我说的这些事，要我如何安宁？12岁那年秋天学校机房里的情景不断在我脑海里重现。讲台上那张年轻的笑脸现在想起来多了分厚重和凄凉。老师的师父去世时，他不过比现在的我大两岁，我现在躺在老师的臂弯里，而那时又有谁安慰他？一想到这，我的心里就一抽一抽地疼，情不自禁地把手心贴在他心脏的位置，感受着他心脏的跳动，仿佛能穿透皮肤、穿越时间，抚摸到多年前无情的命运在他心里留下的伤痕。
 
他在我手背上拍了一下，眼都没睁，轻声斥道：“乱摸什么？快睡觉。”
 
我把手缩回来，翻了个身平躺着，揉了揉自己湿漉漉的眼睛，把眼睛擦干，然后闭上，脑海里的画面在漆黑的底色上显现出来，眼泪又从两个眼角流了下来。眼泪说掉就掉，真的好烦，我都不知道自己原来这么能哭。
 
我这样躺了一会，然后又侧过头看他，“我睡不着，要抱着您才能睡着。”
 
这时他睁开了眼睛，同样侧过头，皱着眉头看着我，“汪星辰你多大了？”
 
“12岁，”我不羞不臊地说道，“您刚刚自己说的。”
 
他露出一个又气恼又好笑又无奈的复杂表情，叹了声气，胳膊一用力，把我揽进了怀里。
 
那天晚上我做了个梦，梦见了老师的师父。那是在老师家的书房里，强烈的阳光从窗口照了进来，他背着光站在窗前，我只能看见一个模糊的轮廓，左手拿着一卷书，右手拿着一根戒尺，脊背挺直，清隽儒雅，很像电视剧中的夫子，让人又敬又畏，但我看不清他的脸。我听见他用严肃而低沉的声音说，你的书背得不好，把手伸出来挨手板。我小心翼翼地伸出手，看见戒尺在我面前高高举起，我的心不由自主地提了起来，看不清的人脸让我感到恐惧，在戒尺落下来的一瞬间，我从梦中惊醒了。
 
我点开手机看了眼时间，凌晨三点，眼睛不知什么时候已经干了，眼角还有干干涩涩的泪痕。老师在我身边睡得很安稳，他的手臂还在我的头下枕着，胳膊上的衣服被我的眼泪弄湿，摸上去湿湿凉凉的。
 
窗帘纤维的缝隙里透进了丝丝缕缕的月光，让我能隐隐约约看见老师安睡的脸。
 
老师，我梦见你师父了。这些年，你是不是也多次像我这样梦见他？
 
我枕着老师的手臂睡了一夜，第二天醒来时，他的手臂麻了，我的眼睛肿了。我帮他揉手臂，他用冰毛巾帮我敷眼睛，折腾了半个小时。
 
之后老师留我在他家里住了段日子，每日和他同吃同睡，大约过了一个星期，或许充斥在我体内的忧伤减淡了些许，或许我已学会与忧伤共存，我终于恢复了胃口，能感受到饭菜的香气了。
 
一个星期之后的周天清晨，周颀开车带我去了宁山。一年前计划的爬山计划，今天才得以施行，而我们的心境也和一年前不同了。去宁山的路上，我在心里忍不住猜想，去年老师提出要带我去爬宁山，是不是那时就打算和我说他师父的事了呢？只是后来因为他生病爬山没去成，才耽误了？
 
庆州省内多山多水，但是高山极少，在去宁山的路上我搜了下，这座山只有200多米高，爬起来不费劲。
 
我们到宁山景区时还不到九点。周颀把车停在景区外的停车场，我们各自背上昨晚准备好的背包，下车。
 
我们从停车场出来没有直接进入景区，周颀先领我去了景区旁边的宁山墓园。墓园正对着大门的大道两侧有两排粗壮的梧桐树，如今叶子都发黄脱落了，地上的落叶表面的露水还没干，踩上去湿湿软软的。
 
他在墓园门口买了鲜花和水果，然后领着我轻车熟路地从一排排墓碑中找到了他师父。
 
漆黑的墓碑上没有任何装饰，碑文也很简洁：
 
“先师程筠之墓。弟子周颀叩首。二零零八年夏。”
 
字体苍劲有力，颇有风骨，和周颀的笔迹很像，大概是他亲手写的碑文。
 
碑上没有照片，出现在我梦中的人还是没有脸，我只能依靠想象去猜测这位逝去的先人的模样。
 
前两天长兴市刚下过一场雨，墓园里空气很清新，墓地旁边的泥土还是潮湿松软的。
 
周颀把身上的背包卸下，放在旁边的草地上，然后蹲下身子，用手轻轻擦拭墓碑上的灰尘，然后将手里的鲜花摆在碑前空地的正中央。我站在他侧后方看着他忙活，我的视线仿佛能穿越这八年时光，看见当年他是怎样在这里将他挚爱的师父下葬的。
 
他说：“我师父最爱玉兰。”
 
我才知道，那束白色鲜花叫做玉兰。
 
他又把水果摆放在鲜花两旁，橙子和苹果左右对称着放。然后站起身来，抬头望了望不远处的宁山。秋高气爽，天空辽远，云朵飘得很高，早晨的阳光温和地照耀着。山离得太近，把天空遮住了一大片，在墓园里投下了一片阴影。
 
而我们面前的墓碑没有被阴影罩住，碑上的文字在阳光下熠熠生辉。
 
周颀低下头来，轻声说道：
 
“师父，我带我学生来看您了。”
 
 
（54）
这一天气温不冷不热，阳光温和不刺眼，空气中有缕缕微风，吹在脸上很舒服，很适合秋游登山。宁山景区这一天游客很多，我和周颀来得早，刚进入景区时人还不算太多，待我们爬到半山腰，往山下望时，山路上已经挤满了人头。
 
知道爬山可能会很热，我们今天穿得很少，里面是短袖，外面罩一件薄外套。爬到半山腰时，还是出了汗，我们把外套脱掉，塞进背包里，只穿着短袖继续爬。
 
“累吗？”周颀问我。
 
“不累。”我摇摇头。
 
宁山是开发成熟的景区，山路都是平整的石阶，边上有护栏，并不难走。山路旁边是密密的树林，有些树上的叶子已经枯黄脱落了，有些仍旧郁郁葱葱的。
 
他低着头，盯着我露在外面的脚踝看了会，“裤子短了，等会下山，带你再去买两条。你这条牛仔裤，我记得你从大一就开始穿了。” 
 
“老师，不用，现在不都流行露脚踝吗，看我这裤子多时尚，前面还有个洞，哈哈。”我拍了拍自己的腿，笑嘻嘻地说道，还把脚伸到他面前晃了晃。
 
他斜我一眼，“别跟我贫。都十月份了，马上天就要冷了，还露脚踝，还破洞？” 他又扭头看着我的脸，拍了拍我的脑袋，“这两年长个子了，本来也长了点肉，看着是个壮小伙了，这段时间又给瘦回去了。”
 
看着他一脸认真严肃的模样，我想起最近天气转凉，互联网上开始流行一句话：“有一种冷叫你妈觉得你冷”，不禁感慨万分。妈妈的唠叨我再也听不到了，“你妈觉得你冷”这种梗于我而言是被偏爱者的炫耀，失去了以后才明白，有人唠叨是一种幸事，老师的这句唠叨往我心里冰冷空缺的空洞里填了一块，让我心里涌起了一种温暖的感受。不知怎么，我又想起了刚刚在山底下看望过的那位先人。
 
“老师，能再给我讲讲您师父的事吗？”
 
“行啊。”他答应了一声，却没立即开始，前方山路转弯，我们转过去，忽见眼前一红，一片枫叶林出现在山路两侧。林中的枫树树干粗壮，枝繁叶茂，想必已经在这里生长很多年了。枫叶的颜色深浅不一，但每一种都很好看，叠在一起层次分明、错落有致，让我不由赞叹大自然真是最顶级的艺术家。树上和地上的叶子将前方一大段山路渲染得明艳无比，身处其中，甚至会忘记呼吸，会误以为自己闯入了油画中。颜色最红的那些叶子随着微风飘动，像火焰跳动，我忽然想起去年周颀说过，宁山的枫叶秋天的时候红得像火。
 
我正沉浸在像油画一样精美的枫叶景观中，忽然听到周颀的声音响起：“我师父年轻的时候，是个文艺青年，上大学的时候写诗、写小说，字也写得很好，在学校里很有名气。”
 
我微微愣了一下，才反应过来，他是在回应我刚才的请求，赶紧将注意力收回来。
 
“当时学校里有很多女同学喜欢他，追求他，但他从未与任何人交往过。读博之后开始潜心学术，连小说和诗也很少写了。我问他为什么一直不结婚，他说自己是不婚主义者。直到他死后，他的侄子过来和我一起为他治丧的时候，我才知道，真正的原因是，师父的家族有遗传病，家族里的男性寿命都不长，他觉得和别人结婚是在祸害别人，同时也认为自己的这种基因没有必要传承下去。”
 
“他本希望我传承他的学问，让我……甚至可以说逼我，读了很多很多书，当然，还有另外的目的，就是为了磨我的性子。因为我心浮气躁、坐不住、性格冲动、脾气暴躁。要求我练书法也是同样的目的。师父是研究古代文学的，让我读的书中古文占了很大比重，我本来中文就不算好，读这些古文很痛苦，有一回，我在读《诗经》，实在读不进去，觉得这些文字不仅无聊透顶，而且面目可憎，在书房里点了一把火，把书烧了。”
 
“把书烧了？”我震惊得嘴巴张成了O字形，难以把他口中描述的这个人和眼前的老师对应起来。我犹记得自己曾经罚跪时把书垫在膝盖底下，还被他训斥了一顿，说我不尊重知识。
 
“对，烧了。我本来只想烧那一本书，可没控制好火势，不小心点燃了书架上其他书，还殃及了两本师父珍藏的古籍，那都是师父的宝贝，平时都不准我摸的。当时……我害怕极了，知道自己闯了大祸，一时也不知道该怎么办了。我把火扑灭后，就缩在书房的角落里，等着师父发现之后处置我。我当时真的相信，师父会把我赶出去。我自己都觉得自己坏透了，再好脾气的人都无法容忍我了。”
 
“师父进了书房之后，先是发现了着了火的书架，不可置信地看着自己心爱的书被烧得残缺不全，然后才发现缩在角落里的我。他一把将我拎起来，怒火中烧地质问我干了些什么。我当时怕得说不出话来，在师父的一遍遍逼问之下，才支支吾吾坦白了。师父拿戒尺狠狠地打了我，后面都打出血了，后来又将那些被烧坏的书买了新的回来，罚我跪着把这些书一字不落地抄完。”
 
我听得心惊胆战的，忍不住问道：“一本都要抄很长时间吧？这怎么抄得完？”
 
“幸好师父的书多是古书，文言文精炼，很多书都是竖排的，一页印不了多少字，所以字数不算恐怖。尽管如此，我也抄了好几个月才抄完。那几个月，每天放学回来，写完作业，完成其他的学习任务后，就去师父书房里跪着抄书。抄了一个月我就受不了了，太难熬了，我哭着求师父换种方式罚我，但师父不为所动。我每天晚上抄书一到两个小时，结束后师父会帮我按摩膝盖，敷消肿的药，然后第二天继续。每天晚上睡觉时膝盖都很痛，当时支撑我坚持下来的念头是，我已经把师父心爱的书给毁了，如果我再不听话，师父会把我赶出去的，那我就没处可去了，因为当时我爷爷已经去世了。爷爷去世后我父亲给我打过电话，让我回到他身边，但是我拒绝了，因为那时他已经娶了新的妻子，那里已经不是我的家了。爷爷临终的时候我才明白，他当初为什么狠心把回到他身边刚一年的孙子送到别人家去，因为他当时已经确诊癌症晚期，知道自己活不了多久了，如果再不找个人管管我，以后也没人管我了，我这个浪子就回不了头了。”
 
“后来有一天我跟师父说了我的想法，师父很吃惊。他很严肃地批评了我。师父说，阿颀，你在我这呆了两年了，我什么时候说过要把你赶走这种话？那些书是很重要，是我的宝贝，可你也是啊。罚你抄书只是为了让你记住，要敬惜字纸。”
 
这时我从周颀的脸上看到了温柔的表情，我仿佛能感受到他师父当年说这些话时他的心动。

“老师，要不是您亲口告诉我这些，我肯定不信您小的时候会是这样的。”

他轻轻笑了笑，有些沧桑地说：“是啊，跟你说这些事时，总感觉已经是上一辈子的事了。我才三十岁，竟像已经活了两辈子似的。”

我把目光从他的脸上移到前方，忽然发现，说着说着，我们已经快走到枫叶林的尽头，前方马上就是一段新的山路了。
 
我恋恋不舍地回头看我们走过的路，才注意到很多人在枫叶林里拍照留念，路旁边还有拿着相机专门做拍照生意的，一张照片15块钱。
 
我拉住周颀的胳膊，停下脚步，满脸期待地提议道：“老师，我们也一起拍个照吧。”
 
“好。”
 
我们拦住一个游客，请他帮忙用我的手机帮我们拍张合照。
 
我和老师并肩站着，对着镜头微笑，背后是油画一样美的枫叶林，红枫似火。这是我和老师的第一张合照，在2016年的秋天，我20岁，老师30岁。
 
（55）
大三之后班里的气氛明显变得紧张。班里成绩排名虽然大体上已经稳定，但还有变动的余地，几位保研边缘的同学都暗暗发力在做最后的较劲。其他同学也或多或少开始为毕业后的去向做准备。这种紧张的氛围不允许我沉溺悲伤太久，从宁山回来后，我就恢复了正常的学习节奏，上课、练习编程，学习之余去周颀的实验室学习。
 
之前的两段实习经历让我越来越清楚公司的招人要求。大二暑假在章叔叔的公司实习期间，我将自己的主要编程语言从写了两年的C++转为如今互联网公司中最受欢迎的JAVA语言。大三开学之后，虽然专业课繁重，但我依旧挤出时间练习编程。忙碌之余，我也常常感到迷茫，和高中时期所有人都一心只想考个好大学不同，大学的尽头是一个岔路口，在越来越接近人生岔路口的大三，我们得自己选择未来的路，并自己承担后果。
 
而我，还不知道自己该走什么路。
 
虽然老师常常能为我解惑，但是这次，我的迷茫无法与他言说。因为在他心中，以及在很多人心中，我未来一定要读研的，唯一的变数是去哪里读研而已。他这两年对我的安排和规划也都导向这一条路。周颀平时与我谈话时，总是习惯说，“你本科阶段如何如何”，潜台词是，除了本科阶段，我还有硕士阶段，甚至博士阶段。从他那种理所当然的态度中我能看出，他不考虑自己的弟子只有一个本科学历的可能性。
 
这两年，我听从了老师的所有安排，但是对于究竟要不要读研，我一直都不像他这样笃定。我拥有的东西不多，所以干什么都要斤斤计较，在无论付出什么之前都要计算一下性价比，只考虑自己喜不喜欢乐不乐意是太奢侈的事，因为无论是时间还是别的什么成本于我而言都太过昂贵，一步踏错付出的代价都是难以承受的，我挥霍不起。值不值得付出几年换个更高的学历，我不知道。继续读书意味着要继续过着没有收入的学生生活。我有能力在读书期间养活自己，但我无法给家人带来任何回报。心中的天平一直在摇摆，而经历了爷爷的去世之后，我悲哀地感觉到，天平往背离老师期望的方向又偏了一点。
 
2017年的春节，和去年一样，我在老师家里陪他过了除夕夜，大年初一才回老家过年。由于几个月前爷爷的去世，过年家里都没几分喜气。姐姐和姐夫大年初二回来拜年，吃了顿饭就回去了，这是我第一次真切感受到，姐姐已经是别人家的人了。
 
家里少了个人，显得愈发冷清，叔叔家10岁的堂弟撑起了整个家的活气。奶奶老得厉害，距离上次见她明明才过去几个月，她就仿佛又老了十岁。她的身体枯瘦如柴，脊背佝偻得像背了块大石头。大冬天穿了棉裤的腿依旧很纤细，走路时，裤管里空荡荡的，感觉一阵风都能将她吹倒。脸上颧骨突出，脸颊完全凹陷了下去。两只眼睛被厚厚的褶皱包围，只剩下了黄豆大小。奶奶一辈子没穿过羽绒服，冬天总是穿着一层又一层的褂子，最外面罩一件自己缝制的棉袄，袄子里的棉花是自家种的。我给她拜年的时候，她从一层又一层的衣服口袋里，颤颤巍巍地掏出了皱巴巴的五十块钱纸币给我当压岁钱，看得我一阵心酸。
 
过年期间天气不好，连下了几天雨，我们没出门拜年，第一是自己没心情，第二也是怕给别人带来晦气，一家人窝在几间平房里。家里的平房是我父母结婚的时候盖的，我家三间，叔叔家三间，爷爷奶奶住了一辈子的土屋。给两个儿子盖房子娶媳妇耗尽了他们半生积蓄。爷爷不在了，奶奶一个人住在土屋里太冷清，也不安全，一个人吃饭也吃不起来，我提议把奶奶接到平房来一起住，吃饭也在一起吃。叔叔没吭声，婶婶说他家里没空，三间平房，一间是堂屋，两间卧室，他和婶婶住一间，堂弟住一间。婶婶说完看了眼父亲，说，大哥家有空，就让老太太跟你们住呗。父亲默默抽了口烟，脸色不太好。我知道他不是不想接奶奶过来住，只是“大哥家有空”这几个字刺痛了他的心。
 
他们最终决定让奶奶在我家住，反正我上学也不常在家，姐姐出嫁了，父亲和奶奶一人一间房倒是刚好，我回家可以和父亲住一间房。商量完在哪住后又开始商量奶奶在哪家吃。父亲说，既然我们负担了住，那吃饭你们就要多负担一点。婶婶说，住又不要钱，不住你们房间放着也是放着，吃饭可是要费柴米油盐的。父亲生气地说，你这不是耍赖皮吗，你该不会一点责任都不想担吧？老太太一顿饭还没猫吃的多，能多费你几粒米？
 
看着几个长辈因为这点事几乎吵起来，我感到一阵悲哀。他们在商议同不同意让奶奶一起吃住时，全然忘记了自己从哪来，自己所住的房子从哪来。
 
大年初三的晚上，雨还在下，我们早早就睡觉了。往年过年这几天父亲总喜欢叫上亲戚和邻居在家里连打好几天的牌，这几天晚上我总是伴着响亮的牌声入睡。可自从爷爷去世后，我就再也没见过他打牌。寂静的夜晚没有一丝过年的气息。屋外雨声哗哗，更显出几分凄凉。家里的房子年久失修，房顶裂开了一道缝，一到下雨天房顶就漏水，我们要将家里的水桶脸盆摆在地上，对准裂缝摆成一排接水。阴雨天，家里总是阴冷潮湿，带着股霉味，晚上睡觉时身上的被子也是阴湿湿冷冰冰的。以前听人说喜欢下雨天，我都会感到不解，雨天在我的印象里是滴水的房顶、潮湿的房间、泥泞的上学路，以及被镇上同学嘲笑的自己沾满了泥巴的鞋子和裤腿。
 
父亲躺在我身旁鼾声如雷，我睁着眼睛躺在床上，听着雨水滴滴答答叮叮咚咚落在水桶和脸盆里的声音，不由得为自己的家人感到心酸。尤其是在上了大学之后，知道了别人的父母家人的生活是什么样的，每次回家看到家中情景，这种心酸就会如涨潮一般猛烈地涌上来。
 
大三下学期开学之后，身边的同学忙忙碌碌，都开始为自己的未来作准备。上个学期期末考试成绩出来之后，我前五个学期的总排名是专业第三，保研资格没有任何悬念。班里有希望能保研的同学建了个群，在群里互相交流保研信息。有好几个同学问过我想报哪个学校，我都用没想好敷衍过去。他们都很惊讶，说都这个时候了你连学校都没想好，你不会是不想告诉我吧。如果我告诉他们，我连究竟要不要读研都没想好，他们肯定更加不会相信了。
 
我正常准备保研夏令营的申请，同时也在留意暑期实习招聘信息，投了几份简历。暑假之前，我收到了两份实习offer，也通过了几个高校的夏令营入营筛选。我报名的高校是周颀帮我筛选的，都是计算机学科实力不错的学校，能拿到入营资格他很高兴。但我没敢告诉他我还投了暑期实习。
 
2017年暑假我启程赶往盛天市。我提着行李箱，背着电脑走进长兴火车站。电脑里有两封来自盛天的邮件，一封来自是来自盛天大学的夏令营入营通知书，另一封是总部位于盛天的互联网独角兽公司宜迅的实习offer。长兴和盛天一南一北，高铁要坐六个小时。这是我第一次坐高铁，也是我长这么大出的最远的门。高铁很舒服，比坐绿皮火车和大巴车舒服多了。但这是一场煎熬的旅程。我坐在通往人生十字路口的列车上，列车到站之时，便是我为自己的未来作出选择之时。
 
（56）
宜迅也是一家以电商为主要业务的公司，近两年在行业内异军突起，快速抢占市场，成立还不到三年已经发展成为行业独角兽，公司发展潜力巨大。而在IT圈子里，和它令人惊叹的崛起速度同样出名的，是它业界领先的薪资水平和工作强度，人称“血汗工厂”。
 
进了公司我才发现，我的学校和学历并不占优势，我的同事里出身名校的比比皆是，我能拿到实习offer，靠的是前两段在电商公司的实习经历加分。
 
上班第一天，我就领略到业界传说的“血汗工厂”果然名不虚传：晚上十一点从公司出来，站在公司大楼门口抬头一望，整栋大楼灯火通明。在宜迅，晚上干到十一点之后甚至凌晨是常态，并且没有双休。
 
实习第二周的周日，我上午睡到十一点才起。上学的时候我受周颀的影响习惯早睡早起，可实习每天下班太晚，一周连干六天又实在累了，实在起不来，即使醒了也还想多在床上瘫一会。
 
起床简单洗漱之后，我收拾了一下积攒了好几天的脏衣服，打算拿到公寓里的公共洗衣机去洗。在学校的时候，夏天衣服我是当天就洗的，可现在实习每天下班到家都十二点左右了，只想冲个澡倒头就睡，实在没有精力洗衣服。我租的是廉价公寓房，只有十平米，家具只有一张床、一个窄窄的柜子和一个窄窄的桌子，除了这些之外放不下别的东西了。这栋楼每一层都有十几间和我这一样的房子。我看房那天，从走廊的一头走到另一头，看着这一个个小方块，想起不知在哪看过的一个比喻：鸽子笼。一批又一批的年轻人，为了梦想或者生存甘愿被围困在笼子里，而我，也是其中一员。房子的优点是干净，有独立卫生间，虽然非常狭小，但总比没有好。租金在盛天这个城市这个地段算是便宜的，一个月1800。这个房子是我刚到盛天那天拖着行李箱在公司附近临时找的，已经是仓促之间我能找到的最便宜的房子了。
 
我收拾着衣服，忽然手机铃声响了。我拿起手机一看，是周颀。我深吸一口气，有点不敢接电话。我已经实习两个星期了，盛天大学的保研夏令营也已经结束一个星期了，我至今还没告诉他，我决定放弃读研了。在那六个小时的旅途中，我望着列车窗外倒退的景物，思绪在时间的长河中穿梭，一会想象自己的读研生活，一会又回想自己这么多年一路走来所经历的一切，回想自己读书的目的。当我把目光投向自己身后，我看到了贫困的家庭、年迈的奶奶，我看到了穷苦了一辈子还没等到我挣钱孝敬他就离开人世的爷爷。这些就像一颗大石头压在心头，我无法抛下它去奔赴在他人看来更光明的未来。这些天来，我一闲下来就在想要怎么和老师说，可每次一想这件事，总是没有面对老师的勇气，一拖就拖到了现在。
 
手机又响了几声，我不得不划开屏幕接听电话。电话里传来冰冷的声音，让我在大夏天里打了个寒战。
 
“汪星辰，你在哪？”
 
“老师，我……我还在盛天。”我一开口，声音就开始发抖。
 
“我问你，你现在住在哪？把你的地址发给我。”他把每个字都咬得很重。
 
“老师？”
 
“我在盛天机场，我现在过去找你。”
 
“什么？”
 
他又用命令的口气重复了一遍“把地址发给我”就挂断了电话。我呆呆地看着手机上短暂的通话记录，手足无措。我点开和周颀的微信聊天窗口，看见我俩上一条聊天记录还是一周前，他问我什么时候回去，我说过几天，他给我回了两个字：好的。
 
我万万想不到老师会来盛天，来得这么出其不意，我完全没有心理准备。我点开对话框，编辑又删除，迟迟打不出一句完整的话。
 
这时，他先发了一条消息给我，简单的四个字：地址，快点。
 
我深吸口气，把地址发了过去。
 
发完之后，我心里产生了一种想要逃跑的冲动。可是，又能逃到哪里，逃到什么时候？
 
半个多小时后，周颀出现在我租住的公寓楼门口。七月天的中午艳阳高照，让人睁不开眼睛，我眯着眼睛看着他从出租车上下来，径直朝我走过来。
 
他走到我身边，面无表情地看我一眼。他的脸上有一些细小的汗珠。我叫了声老师，他没理我，我没敢再说别的，转身带着他去了我的出租屋。
 
进屋之后，他站在靠近门口的位置，环顾了一圈我这狭小的屋子。然后把身上斜挎的背包取下，往我的床上一扔。我带上门，把堆放在凳子上的脏衣服扔进卫生间里，将整个屋子里唯一的凳子腾出来。
 
“老师，您坐。”
 
他一动未动地看着我，“跪下。”
 
我心里一沉，在他面前静悄悄地跪了。看这样子，老师是来兴师问罪的。
 
他垂下眼睛，看了我几秒，然后抬手狠狠给了我一巴掌。
 
我的头被打得偏了偏，眼睛下意识地闭上又睁开，不安地看着他。他想必已经知道了什么，来的时候积累了一路的怒气，我的半张脸被扇得火辣辣的。
 
“你到底在做什么？盛天大学的夏令营为什么没去，现在又呆在这个地方干什么？”
 
“老师，您怎么知道……”
 
我的话没问完，被他的又一下巴掌打断了。
 
“是我问你话还是你问我？”
 
我垂下头，“老师，我不打算读研了，我想直接工作。我现在在宜迅公司实习，顺便准备秋招。”
 
“头抬起来，看着我！”他忽然厉声道。
 
我心头一抖，赶紧抬起头来。我看见他眼里掩饰不住的震惊和愤怒。
 
“你再说一遍。”他盯着我的眼睛，说道。
 
我看着他震怒的脸，咬了咬唇，逼着自己重复道：“我不打算读研了，我想直接工作。”
 
他脸上的震怒变成了冷笑，这笑比怒还让我害怕。
 
“汪星辰，我是你的老师，这么大的事居然不和我商量就擅自做决定。你现在长大了，我管不了你了是吧？”
 
（57）
我弱弱地解释道：“不是，我不是故意要瞒着您私自做决定，我只是……知道跟您说了您肯定不同意。”

“是，我是不同意，我不会同意你放弃唾手可得的深造的机会，除非你有不得不这么做的理由。”他在凳子上坐下来，看着我，“告诉我，你为什么要这么做？”

我垂下眼睛看着地面。我放弃读研的理由对我来说其实有点难以启齿，自尊心阻止我向任何人说出实情，但在周颀面前，没什么可隐瞒的，因为他对我的家境太了解了。

“其实很简单，家里太穷，想早点赚钱补贴家用。”

说完我抬起眼睛看了看他，他微微皱起了眉头。

“读完研你能挣更多钱，这几年你都等不了？”

“几年？三年读个硕士？出来又有多大区别？老师，我现在就能找到不错的工作，为什么还要多花几年去读研？”

“你读研只是为了找工作？”

“不然呢？老师，我知道您对我的期望，这几年您费心思培养我，您要求我广泛阅读提升修养开阔视野，让我进实验室接触科研，锻炼我演讲表达的能力，是希望我成为向您一样杰出的人，成为一个领域内的人才。如果我今天听您的，去读研，等我硕士毕业，您可能还要劝我读博，对不对？但是老师，我就是个普通人，我没有远大的志向，我努力考大学只是为了能找个好工作，赚钱让穷苦了一生的家人过上好的生活。能做到这些我就知足了，我只有这么大的志气，也只有这么大的本事，别的我……我曾经想过，但那不过是少不更事做梦罢了，我不配。”

我的脸上又挨了一巴掌。我感到自己的脸肿起来了。周颀严厉地看着我，他眼中的愤怒让我不敢直视他的眼睛，只好将目光落在他的膝盖上。

我揉了揉刺痛的脸颊，努力对他笑了一笑，“老师，我知道您生气，但是求您换个地方打，别打我脸了，我明天还要上班。”

“上班。”他冷笑一声，重重的一巴掌又甩在我左脸上。

“我让你上班！”

紧接着是右脸。

我的脑袋被巴掌的力道震得发懵，我闭了闭眼睛，垂下头，不敢说话了。

我看见他站起身来，声音从我的头顶上传来，“汪星辰，我教了你三年，就教会了你这些？你听听自己刚才说的是什么混账话？”

他把手掌伸到我面前，厉声道：“皮带解了，给我。”

我迅速从腰间解下皮带，递到他手里。他握住皮带的金属扣，抡起手臂，往我身后甩了一下。

我的皮带是在路边摊上买的，十几块钱，质量低劣，分量很轻，甩起来软绵绵的，毫无威力。他似乎觉得不趁手，只抽了我一下就把皮带随手扔在床上，然后抄起放在门后的扫把，三两下卸了扫把头，抡起扫把的木棍抽向我身后。

木棍带起呼呼的破风声，落在我屁股上，他连着抽了我好几棍，疼痛使我攥紧了拳头，我的身体也跟着晃了晃。

“什么叫你不配？你有权利也有实力继续读书提升自己，没有任何人限制你，你为什么要这么轻贱自己？你说你想挣钱养家，我理解，可你一定要这么着急吗，连这么好的保研的机会都要放弃？多读几年书就耽误你挣钱了？”

木棍的落点移到了我的后背，棍子砸在骨头上痛得钻心，我的上半身被棍子上携带的力量一波一波冲击得前后摇晃，我用指尖撑地，勉强保持住端正的跪姿。

“汪星辰，如果这就是你放弃读研的理由，那我告诉你，我不接受。读研你将拥有更多的机会和可能，我不接受我的学生因为这种原因放弃，你的学业不应该止步于此。你今天就跟我回去，现在准备保研也还来得及。读研期间如果你缺钱，或者家里需要用钱，来找我，你老师我有的是钱。”

我苦涩地摇了摇头，“老师，您教了我三年，您还不了解我吗？您有没有钱跟我没有半点关系。”

“犟驴！”他恨恨地骂道。同时棍子重重地砸下来，像是要把我的骨头和肉砸碎，我难以维持挺直的背脊，一寸一寸地俯下身去，用来撑地的指尖也换成了拳头。

肺腑也随着棍子的力道震颤，我忍不住咳嗽了两声，继续说道：“您的学生是个俗人，现在只对挣钱感兴趣，硬要我去读研我也是读不进去的。捉襟见肘的日子我过了二十多年，真的过够了，别说三年，我一天也不想过了。”

一棍子斜劈在我的肩上，我痛得猛地向前俯冲了一下，几乎趴在地上，冷汗冒了出来。

他从身后绕到我面前，捏住我的下颌，强迫我抬起头来与他对视。他的眼神咄咄逼人。

“汪星辰，少拿这种话气我。你今天说的混账话已经多的足够把你的脸打烂。”

我的眼皮不由自主地颤了颤，这是对随时可能降临的巴掌的恐惧。

他没有再打我的脸，只是用剑一样锋利的目光看着我，那目光似乎要从我的脸上剜下肉来。

我租住的房子隔音很差，我经常在夜里听见隔壁情侣说话甚至做运动的声音，此刻老师训斥我的声音、用棍子责打我的声音，想必左邻右舍也能听见。

但此时不是在乎面子的时候，得赶紧让老师消气，不然明天可能真的爬不起来去上班。
我挪动膝盖向前，抱住他的双腿，把右脸贴在他的腿侧。

“老师，您问我为什么这么着急，为什么连读研几年都等不了，我跟您说句真心话，我能等，但我怕我的亲人等不起。我妈妈走了，爷爷也走了，自从爷爷走后，我经常感到害怕，总觉得我的亲人随时会离我而去，我已经没有几个亲人可以失去了。他们一辈子没过过好日子，面朝黄土背朝天，在泥土里刨食，从几岁就开始下地干活，一直干到死。生病了都不敢去大医院，只去小诊所拿点药挂个水，只有生了大病才会去县医院，但那时候往往已经病入膏肓了。他们没坐过火车，没坐过高铁，没坐过飞机，这辈子去的最远的地方就是我们县城，没有机会看看外面的世界。每当我看见我的同学们和家人一起去旅游，一起去逛商场、吃火锅、看电影的时候，看到他们的爷爷奶奶去公园跳广场舞的时候，我总是会想，为什么我的家人要一辈子在田里劳作，不死不休，为什么我的家人就不能像他们一样也能去享受生活？我奶奶已经75岁了，她的身体不好，爷爷走后，她就总是吃不下饭，真不知道还能有几个三年。老师，我不想再等了，我现在真的没有心思继续读书，您别逼我了。”

我抬起头望着他，眼泪顺着脸颊滚落下来。泪水模糊了我的视线，我看不清他的表情，只听到头顶上传来一声深深的叹息。

他抚摸着我的脸颊，过了很久，才开口说道：“我真希望你没那么懂事，多为自己考虑一点。”

“对不起，老师，真的对不起，让您失望了。”我俯下身去，眼泪砸在他的鞋面上。

“你没有对不起我，你对不起的是你自己。”他蹲下身，摸了摸我的脑袋，“我看不得你因为钱的事放弃继续读书的机会，我以前跟你说过，我爷爷和我父亲给了我很多钱，现在我的亲学生却因为钱要放弃读书的机会，我想给他花钱都花不出去，你说，是不是很可笑？”

我抬起头来看他，从他的脸上看见了痛苦的神情。

浓重的歉疚让我抬不起头来，我再次俯下身去，一遍一遍地说着对不起。

我知道，接受老师的帮助是两全之策，但是，一想到伸手向老师要钱，我就觉得心里有种难言的抵触，仿佛看到有什么纯洁的东西被玷污了一般。

我跪在地上流泪，什么都说不出来了。周颀蹲在我面前，良久，重重地叹了口气，“我知道我劝不动你了，你这个犟脾气，认准了就不回头的，你有比读书更重要的事情，那就去做吧，不后悔就行。”

说完他就起身要走，我要送他去机场，他拒绝了，说还要去拜访一位在盛天的长辈。

我把他送到公寓楼门口，看着他上了出租车，在炎炎烈日下扬长而去。我看着出租车消失在我的视野里，水泥路面被烈日晒得白茫茫的，有些晃眼。我回到出租屋，屋子窗户朝北，租金比对面便宜200块钱，常年不见阳光，屋内和屋外一明一暗，就像两个季节，刚进屋时眼睛还不适应，视线里出现星星黑点。我关上门，这时感到身后疼得厉害，臀上、背上、肩上都在疼，浑身像散了架一样。我爬上床趴着，瞧见老师扔在床上的皮带和地上的木棍，心痛如绞，把枕头拉到面前，脸埋进枕头里，泪水汹涌而出。
 
（58）
暑期实习结束后，我顺利转正，拿到了宜迅公司的正式offer。大四一开学，学院就开始处理我们这一届学生推免相关事宜，确定最终推免学生名单。我主动跟辅导员说自己放弃保研，她吃了一惊，追问我原因。我只告诉她自己对科研不感兴趣，别的没有多说。
 
我放弃保研的消息传开之后，班里很多同学都来问我为什么，这一决定出乎了他们所有人的意料。我一概以“不喜欢科研”“读书读够了”之类的理由回应，真正的原因，我只对周颀一个人说过。而我家里人根本不知道还有保研这回事，他们对于大学的认知和我12岁时的水平相同，理所当然地认为大学毕业之后就要工作，甚至不知道还能继续读研究生。
 
秋招中我又拿到了几个offer，大厂小厂的都有，岗位都是JAVA后端开发，最终我还是决定去宜迅，因为他家开的薪资最高，几乎是一个本科毕业生在这一行业中能拿到的最高薪资了。
 
毕业论文是周颀带我，他和以前一样尽心尽力地指导我，每周六把我叫回家里一起讨论论文的思路和进展，我们默契地保持原来的习惯，似乎一切都没有变，但是我知道，有些东西不一样了。我辜负了他的期望，如今面对他时，我总觉得于心有愧。我以前有多想成为他的骄傲，如今就有多愧疚。如果他当初没有收我这个学生，没有对我产生这么高的期望，是不是如今就不会这么失望？我再也不能心安理得地在他家里留宿，难过的时候往他怀里钻，缠着他给我讲他师父的故事。我都不知道自己还算不算他的弟子，毕竟我只读了个本科，毕业工作之后和他就很难有交集了，和其他学生又有多大区别呢。他有自己的硕士生博士生，也许其中某一位将传承他的学术思想，在他的研究方向上继续走下去，成为他真正意义上的弟子。
 
周颀给我选的题目我之前在实验室已经读过相关论文，还复现过别人的实验，有了一定积累，毕业论文进行得很顺利。毕业论文答辩之后，我的论文被学院拿去参加学校的评比，被评为优秀论文。
 
周颀把这个好消息发给我，并邀请我晚上去他家吃饭庆祝，就像以前期末考试成绩出来之后庆祝我学习进步一样。
 
我在厨房给他打下手，我们做了三道菜：土豆炖牛肉、青椒炒蛋、凉拌黄瓜，他还开了瓶啤酒。我们在阳台上支了个小桌吃饭。此时已经是六月，天气开始热了，不过晚风驱散了暑热，在阳台上吃饭还挺凉快。月亮的倒影落在啤酒杯里，风吹过时，月亮在酒里轻轻晃动。阳台上老师种的茉莉、月季和金银花都盛开着，花香沁人心脾。这顿饭明明是为了庆祝，我却嗅到了一丝伤感。还有不到一个月我就要离开学校了，这或许是我和老师一起吃的最后一顿饭。
 
饭后老师在阳台上侍弄花草，我去厨房洗碗，活干完后本该回去了，但我还有一件事要做。
 
我从书包里掏出三年前买来一直没送出去的那根钢笔，走到阳台上，叫了声老师。
 
他站在一株未开花的玉兰盆栽前，转过身来看我。
 
“老师，”我把钢笔盒双手递到他面前，“这支钢笔我送了三年都没送出去，今天，我还要再送一次。我马上就要毕业了，还是请您收下它吧，就当留个纪念，好不好？”
 
他无奈地笑了笑，“汪星辰，你烦不烦，一支钢笔送了几遍了？”
 
“老师，这是最后一遍了。”
 
他脸上的笑容一僵，看了我一会。似乎才明白过来我将要离开。他动动嘴唇，似乎想对我说什么，但是又止住了。

我手捧着钢笔盒子，定定地看着他，希望他能收下。我在心里合计着，如果他还是不肯收，我就跪下来求他收。他沉默地看了我半晌，最后终于伸出手来，把钢笔接了过去。
 
“什么叫最后一遍了？以后又不是见不到了。”他说。
 
“谢谢老师。”我松了口气，接着道，“老师，我还想求您件事。”
 
“说。”
 
我跑到沙发前，从书包里掏出一个崭新的皮套笔记本，翻开封皮，露出扉页。
 
“老师，能给我写几个字吗，我留作纪念。”我对着他笑笑，“我馋您的字很久了。”
 
“写什么？”
 
“随便，您想写什么都行。”
 
他拿着我的笔记本和我送的钢笔回到书房，在书桌前坐下，拔掉笔帽将钢笔握在手里，低头沉思。
 
过了一会，他的手有了动作，几行字刷刷写就，一气呵成。
 
他将钢笔的笔帽盖上，放在桌上，将笔记本递还给我。
 
笔记本扉页上写着：
 
“星辰闪耀，前程似锦。周颀。2018年夏。”
 
离开他家时，我把笔记本抱在怀里，站在小区楼栋门口，抬头望着老师家里窗户透出来的灯光，真觉得这四年就像做了一场梦，一场很长很美的梦。梦是虚幻的，可我在梦中所得却是真实的，那这一场梦就不算白做。如今梦该醒了，我将带着我在梦中学得的能力和本事，回到属于我的现实中，去流浪，去闯荡。
 
（59）
2018年7月，我拖着行李再次来到盛天，租了房子安顿下来，正式入职宜迅公司。
 
和我同一批入职的应届生中有很多国内顶尖大学毕业的本科生、研究生，一开始我有点自卑和忐忑，因为他们的学校都是我高考时望尘莫及的，我担心自己差得太远，连试用期都过不了。不过，和他们共事一段时间之后我渐渐发现，自己的能力并不比他们差，无论技术上还是沟通表达、对行业的认识等一些软实力上，我觉得自己都不输于他们。仔细想想，这几年周颀给我的教育和指导是远超于工大的教育水平的，我的实力已经突破了工大这所学校的档次的限制。
 
工作很累，非常累，每天从睁眼开始就被上紧了发条，紧绷的状态将一直持续到深夜，每天拖着疲惫的身体下班回到出租屋，洗个澡然后倒头就睡，几乎没有属于自己的时间，每周拼死拼活干六天，只有一天能休息，休息日只想在出租屋里瘫一天，丝毫没有出门逛逛的精力和欲望。牛马一般的生活让我对生活感到厌倦甚至厌恶，而每个月工资到账之时，看着自己的银行卡内余额越来越多，又会觉得当牛做马是值得的。拿到第一个月工资之后，我给家里寄了一千块钱，给父亲买了两件衣服，给奶奶买了些营养品寄回去。做完这些，我的心里一阵满足。我平时也和同事们一起吐槽公司没人性压榨员工，但拿到工资的一瞬间会消弭我的所有怨气，会让我拥有继续干下去的动力，那时满脑子只有一个念头：有钱真好。
 
盛天的冬天比长兴冷得多。风大，寒风像刀子。干燥，嘴唇和脸会起皮，几乎不用护肤品、冬天也只需一瓶尿素霜的我，也不得不开始往脸和嘴唇上涂补水用品。盛天的雪也比长兴大得多，我大一那年冬天，长兴下了场十年一遇的大雪，对于这场雪，我的记忆尤为深刻，因为那天是我正式拜师的日子，周颀带我去吃了火锅。而这样的大雪在盛天是不足为奇的事。盛天冬天的室外不能久呆，我每天总是从一个室内迅速转移到另一个室内，尽管如此，入冬之后我手上的陈年冻疮还是复发了。大学这几年都没有复发过，我还以为它早已根治了。原来，它只是藏在了身体深处，一个不注意就会冒出头来。这次复发有点严重，不仅红肿，还有点干裂，夜里痒的时候都不敢抓，怕稍一用力就把皮肤抓破了。有天半夜手痒得睡不着，我想起自己还有一管冻疮膏，是大一那年周颀给我买的，爬下床在柜子前一通翻找，终于从一堆旧物里找到了，却发现已经过期了。
 
我给奶奶买了两件羽绒服寄回去，而自己身上穿的也是大一那年周颀买的。这两件羽绒服质量太好，穿了好几年还是很暖和。
 
工作后的第一个春节，我回到家，利用七天假期请了建筑工人把家里漏水的房顶修缮了一番，另外还盖了间卫生间，给家里安装了自来水、抽水马桶和太阳能热水器，从此，在家里可以方便舒适地洗澡上厕所了。而此举也成为村里人教育自家孩子要好好读书的论据，你看看人家汪星辰，十六岁就死了妈，爷爷奶奶一个大字不识，他爸也就小学毕业，人家自己争气考上了大城市的大学，在大城市上班，挣了钱就回来帮家里修房子给他老爹享福。
 
宜迅的年假极少，请假也不太容易被批准，我只能在法定节假日回家陪家人。2019年五一小长假，我把父亲和奶奶接到盛天玩了几天，带着他们坐了第一次高铁，我们在盛天的几个地标建筑前照了合影，将照片洗出来让他们带回了老家。此举又让村里人把我吹上了天，说汪家的星辰真是出息了，都把他奶奶接到城里玩了，人家以后就是城里人了。我在一个周末窝在出租屋里，听着同村的发小在电话里向我转述这些家乡人对我的议论，真是哭笑不得。
 
宜迅公司在2019年上市。上市前后几天全公司都处在一种振奋的气氛中。伴随这一消息而来的，是光明的前景，是滚滚的财富。公司元老们不用多说，就连我这种普通的开发人员由于手握期权都能跟着喝口汤。
 
我的很多同事都是抱着赚快钱的心态来的宜迅，以这座“血汗工厂”的工作强度，作为普通员工，如果没有铁打的身体，谁也熬不住长期高强度加班。随着入职时间越来越长，我身边的同事也来来去去换了一批。很多人在宜迅干了几年攒了些钱后就跳槽了，跳槽的目标几乎涵盖了大部分一线二线互联网企业。就算国内互联网公司普遍加班严重，但像宜迅这么离谱的也不多，用我同事的话说，随便跳去一家都比这里轻松。
 
我在宜迅干了三年。关于这三年，我最多的记忆是加班加班加班。没有多少时间和精力出去玩，周末总是瘫在床上，小长假都献给了家人。这座繁华而又庄严的大都市，曾经只能在电视里见到，在我的家乡，一提起谁在盛天上班或者上学，大家都肃然起敬。如今我在这里生活和工作，但这里的繁华与我毫不相干。来盛天三年，除了去过最出名的几个景点，对于这座城市我并不比外地人熟悉多少，我最熟悉的，是凌晨的宜迅公司大楼及其附近的风景。
 
这三年，我没有回去看过周颀。我对自己的解释是没时间，工作太忙，假期太少了，长兴和盛天一南一北离得太远，一年中仅有的几个长假我都用来陪家人了。但我清楚若是想见总能挤出时间的，真正的原因是我不敢见他，因为我觉得愧对于他，尽管我时常想念他。
 
逢年过节我会给他打个电话，或者发个祝福短信。他也正常地回复我。这是在我毕业之后我们之间仅有的交流了。
 
 
（60）
当年我决定放弃读研，周颀从长兴追到盛天来打我，我当时哭着对他说自己不想等了，不知道奶奶还有几个三年。没想到我一语成谶。2020年冬天，在我决定放弃读研的三年后，奶奶感染新冠肺炎永远地离开了我。
 
得知奶奶生病之后，我跟领导请假回家，将奶奶送到大医院看病。疫情期间出省不太方便，我就将她送到省城的医院。但奶奶自从爷爷去世后身体每况愈下，而且年近八十，年事已高，最终还是没能挺过去。
 
那段日子我格外想念周颀，我总是回忆起几年前爷爷去世后他将我搂在怀里安慰我、带我登山散心的情景。有好几次我想给他打电话，倾诉自己的悲伤，但最后都没打。平时不打电话，遇到事了需要他了才想到打电话，什么玩意。我在心里这样嘲讽自己。
 
为奶奶办完丧事之后，我本该直接回盛天上班。但有一个地方忽然从记忆深处跳出来，疯狂地吸引着我，让我的心里燃起一股冲动，我买了去长兴的火车票。
 
这是毕业之后我第一次回长兴，但我还是没去见周颀，下火车之后，我直接打车去了宁山。
 
在宁山墓园门口下车，往里面一眼望去，一片萧索，梧桐树的叶子都落完了，只剩下光秃秃的树干和树枝，毫无生气。宁山像一堵墙横在不远处，遮挡了视野，青山也在冬日里褪去了苍翠的外衣。墓园门口卖花的地方没有玉兰花卖，我只好买了一束水仙。
 
墓园比几年前显得拥挤了一些，原来我记得是空地的地方，现已立上了一块块墓碑，几年过去了，不知又有多少人离去，只在世间留下一堆黄土和一块石碑。循着记忆中的位置，我找到了程筠先生的墓地。我从来没见过他，仅仅是听过他的故事，也不知怎么，就突然想来看他。
 
墓地周边的草也枯黄了，但是修剪得很整齐，想来周颀常过来清理，而刻在墓碑上的字依旧如初，经年不变。看着墓碑上的时间，2008年，我一阵恍惚。宁山脚下，距离宁山墓园不远处有个临溪先生故居，几年前那次来宁山周颀带我去参观过。故居门前立着一块石碑，石碑上有故居主人的学生、当时的丞相为他写的祭文，已经放了几百年了，石碑依旧完好，字迹依旧清晰。生命总会凋谢，人们用不会凋谢的死物来记住生命、纪念生命。但石碑只负责记录，是生命让逝去的生命的精髓得以延续。我面前这位程筠先生，我老师的师父，他的一部分活在周颀身上，一部分埋在土里。
 
我把水仙花放在墓碑前的空地上，冬日的暖阳温柔地照在我身上，我在墓地前坐下来，思考起自己今后的打算来。
 
在宜迅这几年，长期压力大和长期熬夜损害了我的身体健康，入职体检时各项指标都很健康，而最近一次体检却查出了好几项异常，当真是在拿命换钱。
 
也确实换到了钱。这几年的工资、年终奖加上期权兑现，让我有了一笔积蓄。这笔钱不够盛天一套普通房子的首付，却已经是像我这样的家庭奋斗一辈子才能挣到的数额了。但这样高强度的工作毕竟不是长久之计，当初和我同一批入职的同事许多都已经离开了，我的身体也已经向我发出警报。不久前看到自己的体检报告时，我就已经动了离职的念头。但离职之后去哪，我的心里没有答案。
 
如今奶奶走了，我在世上的牵挂又少了一人。我的亲人如枯叶一般一片一片凋零，落入尘土。父亲的养老是我目前唯一的负担。父亲已经年近60，马上就到了退休的年纪，但他没买过几年养老保险，退休之后能不能拿到退休金还尚未可知。就算能拿到，也少得可怜。爷爷奶奶在世时，每月领的退休金仅够他们买几顿肉吃。好在父亲的身体尚且健康，家里的几亩地每年还能有点收入，我工作这几年攒下来的积蓄也足以负担父亲的养老。想到这里，我感觉心里一松，我忽然发现自己从多年的困窘中挣脱了出来，我的心情一半沉重一半解脱。
 
我的目光落在碑文上，落款处的“周颀”两字闯进了我的眼睛，搅动着我的情绪。
 
当年决定放弃读研时，就没想过还有回头路，做决定时就已经接受了自己此生与研究生无缘的事实。工作之后也发现，干我这行学历没那么重要，凭借自己目前的技术水平和经验，找软件开发的工作够用了。
 
只是，对老师的愧疚和没能继续跟随老师学习的遗憾，像一根刺横在心头，不致命，于生活和工作无碍，但是会疼。从大三暑假与老师摊牌至今，每当想起这事，我就难受得喘不过气来。那日在出租屋里与老师的冲突成为我这几年挥之不去的阴影。此刻，坐在老师的师父的墓前，我又开始想念他。
 
这几年的春节他还是一个人过吗？我说过要每年陪他过年，可是我食言了。这几年他有没有收新的学生，就像当初收我一样？我既希望能有个比我优秀比我懂事的学生陪在他身边，跟着他读研读博，承受他严格的教导和无微不至的关怀，成为他名副其实的弟子，让他引以为傲。而如果真有这样一个人出现，我又觉得自己一定会很嫉妒他。
 
 
 
（61）
再一次见到周颀，是在2021年6月。
 
宜迅公司每年五月份发上一年的年终奖，钱到账后我迅速提交离职申请，一个月后，正式从宜迅离职。
 
同事们问我离职后的去向，我说没有，是裸辞，这几年干得太累了，想给自己放个假。同事说，也好，趁年轻多出去玩一玩。给我推荐旅游景点，摇头叹息，可惜现在全国都有疫情，去哪里都不方便。
 
我没有出去旅游，而是回到了曾经求学四年的城市。
 
奶奶去世之后，我时常陷入对人生的思考之中，经历了生离死别和社会毒打，我再一次对自己的人生感到迷茫。我问自己：我想要什么？我想成为什么样的人？我的生命中最重要的是什么？我还有哪些想做而未做之事？我想怎样度过这一生？对于时间被工作占满的社畜来说，这样的思考是奢侈的事，可我的脑子但凡有一点放空的时间，这些问题就会迅速趁虚而入。
 
有些问题我怎么都想不清楚，而有些问题，我渐渐地有了答案。
 
我还有哪些想做而未做之事？
 
有什么事如果我不做会抱憾终身？
 
——回去，继续跟随老师学习。这是从我内心深处传来的回答。
 
当年，因为家中穷困，我被迫放弃机会。而现在，我有条件了。从职业发展的角度，此时回去读书并非明智之举，毕竟这个行业变化太快，读个几年书再出来，谁知道那时的行情是什么样子。如果告诉我的同事们，他们一定会劝我不要这么做，这行就是吃青春饭，年轻就是资本，趁年轻多捞点钱才是正道。他们会跟我算一笔叫做时间成本的账，读几年书就少挣几年钱，读完了年纪大了还不一定能找到更好的工作，何必呢？如果我再告诉他们，我想回我本科学校读研，他们就更难以理解了。又不是什么名校，中断自己的工作经历回去读书值得吗？
 
这些现实问题使我纠结许久。在长达几个月的时间里，每天夜里下班后，我拖着疲惫的身躯行走在盛天的街头，这些问题便会钻进我的脑子里，夜里的冷风也无法将它们从脑子里吹走，它们会一直占据我的大脑直到我进入梦乡。
 
直到我想清楚了另一个问题：
 
我想怎样度过这一生？
 
——无悔，无愧，心安。
 
回到长兴后，我在老师家小区附近找了家便宜的酒店住了下来。我想约老师见面，但又不知道怎么开口才不显得突兀。我俩最近一条微信聊天记录还是春节的时候，我打电话给他拜年，通话时长一分钟。
 
回长兴的第二天，我趴在酒店的床上，对着和老师的微信聊天框发愁了半个小时，都没有勇气发出一条消息。都说近乡情更怯，我这是近师情更怯。越长时间不见他，我就越怕见他。最后我放弃挣扎，拿着手机走出酒店，直接走进了老师家的小区。幸好长兴近来疫情并不严重，小区没有封闭。
 
小区里变化不大，除了绿化更好了，花草树木种得更多了，多了几个核酸亭子，其他还是老样子。我的脑子里没有任何计划，也不知道自己突然过来想干什么。今天刚好是星期天，老师应该在家的吧，我要按门铃吗？见到老师，我该说什么呢？我要怎么解释自己的突然造访呢？
 
我在老师家楼栋门前徘徊了很久。已经快下午六点了，太阳晒在身上还是有点烫，我当年离开的时候，也是这样的夏天。我躲到了门口樟树的树荫底下。后来站累了，就背靠着树干蹲了下来。今天过来是临时起意，不是正式拜访，什么都没准备，我甚至只穿了双拖鞋就出来了。今天只是来看看，能远远地看老师一眼就好了，等回去和老师约好时间，收拾一下自己，买点礼物再过来。对，远远地看一眼，那我应该换一个隐蔽点的位置，这里太近太显眼了。
 
我这样想着，便站起身来。就在这时，我看见老师从楼栋里走了出来。他穿着简单的白色T恤和运动裤，样子几乎没变，只是头发比以前短了些。他的手里还牵着条毛色雪白的狗，狗走在他的前头。我的身体一时间僵住了，我愣愣地看着他，忘记了自己要干什么。
 
他很快也看到了我，在楼栋门口停下脚步，狗也很配合地停下来，在他身旁摇着尾巴，吐着舌头。
 
金黄色的阳光涂抹在他身上，他看起来那样年轻而富有活力。而我站在大树的阴影中，显得鬼鬼祟祟。
 
我们默不作声地望着对方。空气中没有一丝风。空气仿佛被我们的目光凝住了。
 
然后，我把自己的身体从阴影里移到阳光下，移到他面前一米远的位置。
 
“老师。”我轻轻叫了他一声。这两个字一叫出口，竟有点想哭。距离我们上次见面，已经过去整整三年了。我们分别的时间，已经快要超过我们在一起的时间了。
 
他对着我淡淡地笑，“回来了？”他的声音有种难以言说的亲切，他的语气平淡得仿佛相隔的三年时光并不存在，仿佛我们昨天才见过面一般。
 
我点头，“回来了。”
 
他也点点头，“来家里坐。”说完就牵着狗转身往回走。
 
“好。”我跟在他身后走了进去。
 
（62）
进门之后，站在客厅里看了一圈，老师的家里多了些狗狗生活的痕迹，阳台上多了些我叫不出名字的花，除此之外没什么变化。看样子他还没结婚。我和他在客厅的沙发上面对面坐下，狗走到我面前，低下头闻了闻我的裤腿，然后抬起头来，有些警惕地瞪圆了眼睛看我。老师拽着绳子把狗拽回他身边，解开它脖子上的项圈，摸了摸它的头，狗在他的脚边懒洋洋地趴了下来。
 
我们对视了一眼，我有些局促，视线不由自主地垂下来，落在他脚边的狗身上。
 
他缓缓开口，先挑起了话头。
 
“你现在还在宜迅工作？”
 
“不在了，我辞职了。”
 
“哦？换工作了？”
 
“不是，这个月刚辞职。”
 
“那……你是想来长兴找工作？”
 
我抬起视线看着他，心里有些紧张，“老师，我想回来读书。”
 
他的眉毛一挑，深深地看了我一眼，沉默了片刻，忽然转换了话题：“你家里都还好吗？”
 
我心中一阵失落，但还是答话道：“我奶奶去世了。”
 
他的眼里闪过一丝惊诧，“什么时候的事？”
 
“去年冬天。”
 
他轻轻叹了口气。
 
“你父亲还好吗？”
 
“挺好的。老师，您这几年过得好吗？”
 
“挺好。”
 
然后我们都沉默了。
 
这是一只活泼好动的狗，才趴了一会儿就又站了起来，追着自己的尾巴原地打转。我和老师的目光在空气中碰了一下，然后都垂了下去，落在它身上。
 
“您什么时候养的狗？”
 
“两年前。我有个师弟要出国，把他的狗送给了我。”
 
“它有名字吗？”
 
“大雪。听师弟说，它是大雪那天出生的。”
 
“这名字和它的颜色很配。”
 
他没接话，房间里又沉默了下来，只剩下狗原地转圈的脚步声。过了一会，他抬起眼睛看向我，忽然问道：“为什么想回来读书？”
 
“因为不想留遗憾。老师，我不后悔当年的决定，对于那时候的我来说，家人比读书重要。现在奶奶已经不在了，家里也不那么缺钱了，我有了读书的条件，那时候放弃的，我现在想追回来，否则，我会遗憾一辈子。只是不知道，您现在还愿不愿意要我。”说罢，我不安地看着他。
 
“什么意思？你想跟着我读？”
 
“是。”
 
他摇了摇头，“我不建议你这么做，工大的研究生学历对现在的你来说，用处不大。”
 
“我回来读书不是为了一纸学历，您知道我为的是什么。”
 
“是什么？我还真不知道。”他看着我的眼睛，眼角有一丝似有若无的笑，语气有些冷淡。大雪已经停止了转圈，在他两腿之间的空地上卧下来，他的右手在大雪毛茸茸的脑袋上轻轻地抚摸着。
 
我不知道他是真不知道我的心意还是故意装傻，我不相信他不懂，但还是有些生硬地向他解释道：“我为的是您。”
 
他面色一沉，语气不善地盯着我道：“你再说一遍，你读书是为我？”
 
从他眼中射向我的凌厉目光让我浑身一紧。他的口气和眼神让我觉得，如果再出言不当，下一秒巴掌就会扇到我脸上。
 
我想了想，换了种说法：“我回来读书是想继续接受您的教导。”
 
他还是摇头，“星辰，你现在已经不是可以无忧无虑地读书的年纪了，你有来自家庭和社会的责任，这个时候选择回归校园，是需要很大的勇气的，我相信你一定考虑了很久才做的决定。既然决定了花这个时间，就要花得值，要尽可能用这些宝贵的时间换取最大的收益。我不认为在工大读研的收益值得你用这么宝贵的时间来换。”
 
“老师，我明白您的意思。但是您说来说去，不就是说工大的学校档次不够？可是老师，我既然决定回来读书就已经放弃了很多现实的考虑。我不在乎在哪个学校读书，我只在乎您。”
 
“你不在乎我在乎！”他陡然抬高了声音，把我吓得哆嗦了一下。“汪星辰，人往高处走，我希望我的学生能飞得高高的，最好飞到连我都够不着的位置，去更广阔的天地，而不是局限在我身边这方寸之地。”
 
我愣了片刻，忽然明白过来这就是老师对我的期望，如此之高的期望。我曾经无数次觉得，老师是我这辈子只能仰望而无法跨越的高山，而老师却希望我成为更高的山，甚至山巅的云，天上的星。
 
大雪似乎也能感受到他此时周身散发出的气场，从他的手底下钻出来，在茶几旁边乖乖地蹲坐下来。
 
我感到胸口有点热，放软了语气说道：“老师，没有您带着我，我怎么飞得起来呀？”
 
“你可以的。我们认识十多年了汪星辰，我教了你大学四年，我了解你，我知道你的潜力。你的成长条件不太好，导致你的起点不高，但你在每一阶段总能成为你所在环境中的佼佼者。所以，你要往高处走，去更高的平台，去结识更优秀的人，去开阔视野增长见识，去充分挖掘自己的潜力，看看自己究竟有多大本事。”
 
他这一番话说得我心中热血翻涌，让我想起年少时的志气和抱负。在少不更事时，我曾经也觉得自己要做出一番事业，如今我离二十五岁还差几天，看起来风华正茂的年纪，但因为经历了生活一次次的捶打磋磨，尤其是这三年在血汗工厂出卖自己的青春和健康换钱的日子，想起曾经的明媚飞扬的心和梦，竟然觉得恍若隔世了。
 
如果没有老师，我必定不会在这个年纪还会产生回学校读书的念头，也不会还有直起腰来试图再往上跳，看看自己究竟能跳多高的勇气。
 
我站起身，走到他面前，跪了下来。
 
“老师，我想在您身边。别的地方千好万好，但没有像您一样处处为我着想的老师。”我低下头，把额头抵在他的膝头，眼睛又酸又胀，“您知道吗，这几年在外面，我总是想您。”
 
他一巴掌拍在我的后脖颈上，没好气道：“还好意思说想我？想我不知道回来看我？一去三年不回，你还有脸说想我？”
 
“对不起，真的对不起，我错了，我那时候总觉得没脸见您。”
 
“什么叫没脸见我？当年我就说过，你没有对不起我。”说到这里，他嗤笑一声，“想当年我师父还想让我学中文呢，我也一样没听他的。老师只是你成长路上的引导者，把我认为更好的道路指给你看，但并不能真的替你做决定。”
 
我抬起头来看他，“现在我回来了，您又要赶我走，您是不是生我的气，不想要我了？”
 
他皱着眉头看我，“什么不想要你了？汪星辰，老师能陪你一程，但不能陪你一辈子。当老师的，最大的心愿就是学生能有个好的未来。”又忽然拉下脸，用食指戳了下我的脑袋，“道理我可都跟你说明白了啊，再跟我死皮赖脸的不听劝，我可要打你了，这么大个人了，别逼我再拿鞭子抽你。”
 
我佯作震惊，一本正经道：“老师，打学生是违法的。”
 
他先是愣了一下，而后忽然反应过来，憋着笑道：“怎么，以前能打你，现在打不得了？”
 
我一脸无辜，义正言辞道：“这里是大学，不是我们镇上那种落后的小地方，在那里老师打学生没人管，在这里，您这样做可是会被学生举报的。”
 
“行了，”他又拍了我一下，瞪我一眼，“还演上瘾了。汪星辰，几年不见，你脸皮变厚了啊。”
 
“被社会教育了几年，总得有点长进不是？”我笑嘻嘻地说道。
 
他也笑了笑，然后敛起笑容，继续说道：“说正事，你既然决定了要回来读书，那就考一个好学校，好好读。想读博吗？”
 
“我还没想好，想先读两年硕士看看情况。”
 
“可以，读博的确是个需要慎重考虑的事。你如果想离我近点，就考长兴大学吧。正好那里我熟人多，你想学什么方向？我去帮你联系导师。”
 
我疑惑道：“您以前不是说长兴大学计算机学院风气不好吗？”
 
他冲我笑了一下，有些神秘地说：“我有内部消息，长兴大学计算机学院要空降一个新院长，就是这两年的事了，虽然还没最终决定，但是八九不离十。以那个人的能力和影响力，我相信不出几年，我的母院这些年污浊的空气将会涤荡一新。”
 
他没有跟我透露他口中的“那个人”到底是谁。但从他提起那个人时眼中流露出的敬意来看，定是一位非常厉害的人物。
 
“之前一直想的都是跟着您读，所以没考虑过研究方向的事。”
 
“那就现在开始考虑。”
 
“哦。老师，从现在开始准备考研，还有半年的时间，考工大我还是有信心的，但是长兴大学，我真的没什么底气。”我有些忧虑地说道。
 
“没事。今年不行就再来一年，你也别租房了，省点房租钱，考研期间就住我这，你老师我包吃包住还能提供辅导和监督服务，怎么样？”
 
“真的？”我不敢相信地看着他，这待遇也太好了，“那我的床还在吗？”
 
“在啊，给你收着呢。不过你原来睡的地方被大雪的狗窝占了，我这两天收拾收拾，给你腾个地儿出来。”
 
“啊？”这狗子，居然占了我的窝！
 
我回头看向大雪，见它正安安静静地坐在地上，睁着圆溜溜的眼睛十分无辜地看着我们，它的毛发松软柔顺，很惹人怜爱，让我想生气都气不起来。想到这两年就是它陪在老师身边，我又感到一阵歉疚。
 
我把头转回来，看了看老师，然后往前蹭了蹭，把头埋进他的怀里。

“老师，这几年，您有收新的学生吗？就像您当初收我一样，当成弟子来培养的。”

他哼了一声，“还收学生干嘛？再收个你这样的，教几年然后屁股一拍跑了，拽都拽不住。”

“对不起。”

他的手指伸进我的头发里梳了梳，沉默良久，最后，轻声叹道：“回来就好。”
 
太阳开始落山了，屋内的光线暗了下来。气温也降了一些，膝下传来阵阵凉意。我嗅到了阳台上传来的花香，芬芳馥郁，让人如坠梦境。和老师相识的十三年时光在脑海里一闪而过，这些年我们相聚又分离，我真正在他身边承他教导的时间实在不算长。如今，在长达三年的分离后我终于回来了，而老师却希望我飞往更高更远的地方。我不知道自己能飞到哪里，但我会永远记得，是他的鞭策、教导与关怀成就了今天的我。

老师的宽容让我心中一酸，我想起他给我讲过的他小时候离家出走的故事，那时他师父也是这样对他说，回来就好，不知道他在说这句话时是否想起了师父。
 
“老师，等天凉快一点，再带我去爬一次宁山吧。”
 
“好。”
 

 
  
  
