一个小时后，韩昇捧着一张写满了字的A4纸，去了院长办公室。

周行的院长办公室宽敞明亮，春日下午温和的阳光透过两扇巨大的玻璃窗照进来。站在窗前，可以俯瞰大半个校园。

周行接过那份检讨，扫了一眼，然后挑眉，抬起眼睛看着韩昇。

“你多久没用笔写字了？”

韩昇对上老师不满的眼神，呼吸一滞，想了一下，回答道：“是学生懈怠了，从今天起便每天临一个小时的字帖，一个月后再给老师检查。”

周行看他一眼，未置可否，又将视线落在手中的检讨上，便看边道：“你师爷他老人家当年可是文能作诗的，身为老师，字迹太劣怎么好意思拿出来教学生？”

韩昇应道：“是。”

周行便不再说话，专心看手中的检讨。不消一会儿，近两千字的检讨便已读完，周行未置一词，只是拿着那张纸，走到桌边，将其按在桌上，接着，拉开右手边柜子的柜门，从中取出一根深褐色戒尺。

韩昇站在原处，目光随着老师的身体移动着，待那根熟悉的戒尺出现在他的视线中时，他条件反射般猛地绷紧了身子。

身体里当年形成的肌肉记忆，过了这么多年也不曾消失。

周行转过身，看他一眼，调笑道：“想不到吧？这玩意还在呢。”

韩昇尴尬地干咳一声，没有作答。

周行从桌上抽出两张湿巾，覆在戒尺表面，从一端移到另一端，仔仔细细地擦拭表面的灰尘。

这东西是韩昇当年读本科时常用之物，但自从韩昇出国后就被雪藏了，直到今天才得以重见天日。

韩昇也没想到，老师如此念旧，这东西居然还留着。入职以来，因多了同事这一层身份，老师对他的态度比以前多了几分尊重，再加上这一年来自己表现还行，有做的不好的地方老师也只是冷着脸训两句，就算刚回国因为紧张不肯去面试那次，老师虽生气，拿了个板子出来吓唬他，却也并未真正动手。他原以为，自己做了老师之后便不会再……

不会再挨打了。

韩昇情不自禁地吞了口唾沫。

将戒尺擦拭干净，周行走到窗边，将两边窗帘拉严实。屋内顿时暗了下来，他又走到墙边开关处，打开了屋顶的日光灯。

待他有条不紊地做完这些事，朝韩昇望过去时，看到他这学生还傻呆呆地站在原地不动，便肃下脸道：“不知道自己该做什么？”

“啊”，韩昇蓦然心惊，连忙补救式地说道，“知道。”

一秒都不敢耽搁地走到沙发旁，跪下，解开皮带，将外裤和内裤一齐褪到腿弯，两肘撑在沙发上，躬起上半身，小腹抵着沙发边缘，臀部微微翘起。

心里扑通扑通直跳。时隔六年，这套动作做起来行云流水，毫不生疏。

周行提着戒尺走过来，将戒尺末端贴在他臀上比划两下，并未多言，狠狠的一记便兜风而下。

韩昇身后一痛，还未来得及作反应，同样力道的两下又接连而至。

连续三下戒尺，在臀上的落点相差不到一寸，宽宽的红痕清晰地浮现在光洁的臀面上，被打红的肌肉迅速膨胀起来。

韩昇跪在地上的两条腿因为疼痛骤然绷紧了。

打完三下，周行将戒尺从面前的臀上移开，垂在自己身侧，训斥道：“多大的人了，自己当老师，招个学生这点事还要我提着戒尺督促你，嗯？”

伴随着最后一声鼻音，戒尺又重重砸了上来。

韩昇揪着眉头，道：“我错了。”

周行从身后看着他，冷哼一声，“你是现在才知错？我看你是——明知——故犯——”

最后一句，两字一顿，夹在其中的，是戒尺抽在赤裸肌肤上的脆亮响声。

韩昇握紧双拳，一声不吭地忍耐痛楚。

周行倒没有挨打时不准出声不准求饶的规矩，只是他自己脸皮薄，不到实在忍不住时，是不会允许自己发出声音的。

周行看他那一声不响任打任罚的模样，真是一点都没变，虽然乖巧听话让自己省了不少心，但他却宁愿自己这个学生能活泼多话一些。

这样想着，手上不由又添了两分力，戒尺下挪，落点移到腿根。

韩昇的两条腿肉眼可见地一颤，身后浮起两道鲜红的楞子，显然这一下让他疼得不轻，头深深埋了下去。

“这一届考上来的学生不错，你无论如何也至少收一个，然后给我好好带，听到没有？”周行一句话还未说完，就手起尺落，又抽了一记，戒尺的脆响和最后的问句同时在办公室里响起。

“是。”韩昇忙不迭答应。

周行停下来看了他一会，然后对准他身后又不紧不慢抽了三十来下才停手，将两瓣臀一寸不落地照顾了个遍。

身后两团软肉被捶得通红肿胀，火烧火燎，韩昇死死咬住牙，克制住在喉咙里横冲直撞的痛呼，后背因为太过用力而微微出了汗。

周行将戒尺扔在沙发上，看着他学生起身，提起裤子，在自己面前站定，脸色略微发白。

“回去自己涂点药”，周行一边说着一边在沙发上坐下，手指在躺在一边的戒尺身上敲了敲。

韩昇垂眸注视着他老师，看见老师手指上的动作，惊魂未定般，眼皮颤了颤。

“还有”，周行继续道，“那个陈子晞，我觉得挺不错的，不过我也不勉强你，你愿意收就收下，不愿意或者心里有别的人选，那我就收下了。”

韩昇闷闷地嗯了一声，却垂下眼睛，目光有些犹疑。

周行歪着头，盯着他的脸，问道：“你想说什么？”

“我……”韩昇犹豫了一下，有些不好意思道，“我想问，老师是怎么知道的？”

他的意思是，老师是怎么发现他背地里做的这些事的，难道真是那陈子晞去告的状？他可不喜欢爱打小报告的人。

周行看出他的心思，嗤笑一声，“你瞧你那小心眼的样，陈子晞人家可什么都没说，但你那点小动作又能瞒过谁？”

韩昇闻言，神色蓦然一松，也笑道：“早该想到瞒不过老师的，是我心存侥幸了。”

周行笑骂一句：“胆子不小。”

“以后不敢了。”韩昇笑了笑。


 
今天被偶像拒绝后，陈子晞确实郁闷了好一会，但幸好陈子晞同学是个乐天派，并没有轻言放弃。他下定决心，既然偶像说这几年不招学生，那他就等几年，或许还能读上他的博士。至于现在，跟别的老师也未尝不可，不过还是要和偶像在一个团队，至少能近距离瞻仰偶像尊容嘛！
 
如此，陈子晞很快就从沮丧中恢复过来，当天晚上便准备发邮件给周行大佬试试，心里默默祈祷大佬还有名额。
 
当他打开邮箱准备发邮件时，却发现收到了一封新邮件，发件人居然是——韩昇！
 
陈子晞简直不敢相信自己的眼睛，在电脑前愣了半晌才回过神来，急忙点开邮件。
 
邮件是对他发过去那封邮件的回复，内容只有短短一句话：
 
“欢迎报考我的研究生，祝复试顺利！”

陈子晞清晰地感受到，自己的心跳在这一瞬间骤然加速，像是有把小锤子在心口猛烈地敲击着。
 
“啊——”
 
夜晚，T大某男生宿舍忽然传出一声杀猪般的尖叫，引起路过行人纷纷侧目。