语言程序设计。
坐在第一排中间的男生脊背挺得笔直，神情专注。他的皮肤比女生还要白，军训期间的暴晒似乎对他没有任何影响。从教室门口一眼望过来，第一眼注意到的绝对是他。
下课铃声响起，死气沉沉的教室一下子活了过来。收拾东西的声音、说话的声音炸开了锅。
“真是搞不懂我们学金融的为什么要开编程课。”
“反正我是听不懂。”
“唉，我只求期末不挂。这老师给分怎么样？”
“听说刚毕业，新来的，给分谁都说不准。”
教室里很快就不剩几个人。第一排的男生在慢悠悠的收拾东西，似乎一点都不着急。他将桌子上的笔一支一支盖上笔盖，放进笔袋里，拉好拉链，又把书小心翼翼地合上，眼睛时不时往讲台上瞥一眼。
讲台上的年轻老师关了多媒体，把教材装进自己的双肩包里，把双肩包背在身上。第一排的男生突然站了起来。年轻老师只看了他一眼，并未放在心上，正要往外走，男生却直接冲到讲台前：
“老师，您等一下。”
年轻老师停住脚步，面容温和地看着面前的学生：“有事？”这个学生听课最为认真，他是有印象的。
男生咬了咬嘴唇，好似下了好大决心，说：“老师，我想学计算机。”
年轻老师有些迷惑：“什么意思？你不是金融专业的吗？”
男生语气坚定：“我不喜欢金融，我想学计算机。”
年轻老师笑了笑：“那你应该转专业，找我有什么用？”
男生摇头：“我不转专业，我就是想学计算机。”
年轻老师不太明白他想说什么，正色问道：“同学，你到底想要我做什么？”
“我查过您的资料，我知道您很厉害，我很喜欢您的课，我很想学计算机专业的课程，我不能转专业，我希望……您能……帮我，顾……老师。”男生一口气把话说完，怕一停顿就再也说不出口。他说完便低下了头，大概是觉得自己的要求很无理。他跟人家非亲非故，又有什么资格要求人家帮忙？
顾老师刚想问为什么不修双学位，又想起C大的辅修教学水的不能再水，修了也学不到什么东西。难得遇到这么好学的学生，他不忍直接拒绝，说：“你不用不好意思，把头抬起来。”
男生抬起了头，眸光清亮，又有几分紧张无措。顾老师本就比他高几厘米，此时又站在讲台上，更是居高临下。他盯着男生的眼睛看了几秒，道：“你跟我来吧。“
男生眼睛一亮，忙回到座位，将桌上的东西一骨碌全部塞进书包。他将书包背在身上，跟着老师走出教室，走入校园的主干道。路上没有多少行人，偶尔有几辆自行车飞驰而过。
“你叫什么名字？“
“陆修远。“
“你就是陆修远？”这个名字他有印象，每次上机作业这个学生都完成得不错。他转头看了一眼陆修远，终于把名字和人脸对上了号。
“你才大一，对金融专业了解多少，对计算机专业又了解多少？你怎么知道你是真的不喜欢金融，又是真的喜欢计算机呢？“
“金融专业，我没上大学前，就已经非常了解了。“
“那你还选？“
“家里人逼着选的。“
“计算机呢？又是什么时候接触的？“
“就……在您的第一次课上”，大概是觉得自己的话不够有说服力，陆修远又急忙加快步伐，跑到顾老师前面，转过身，面对着他，背对着两人前进的方向，边往后退边说：“这段时间我看了很多资料，我知道这就是我喜欢的专业，我真的很想学，您相信我……”
一辆自行车从左侧飞过，顾老师一把抓住陆修远的肩膀， 将人拎到自己右手边，皱眉道：“好好走路。我就随便问问，你别紧张。”
“哦”。陆修远缩了缩脖子，乖乖走在老师身侧。
“你看起来很显小。”
“呃……98年的。”
“才16？”
“我上学早。”大概是被问了太多次，陆修远回答得很快。
两人一路走一路聊，一直走到了计算机楼，那里是计算机学院的办公室和实验室。计算机楼门口有好几棵大梧桐树，枝干粗壮，看起来已经有些年头，茂密的树叶把计算机楼掩映在阴凉中，在外墙上留下斑驳的光影。他们走进二楼的一间办公室，陆修远注意到门口的牌子上写了三个老师的名字和职称，他只认识其中一个：“顾亮 讲师。“
大概是下午有课，办公室里其他两位老师都不在。顾亮的座位在靠近门口的位置，他把双肩包放下，坐好，打开电脑，手指在键盘上飞快地敲着字。陆修远站在一旁静静看着，心跳得很快。过了几分钟，顾亮停止打字，接着是打印机一阵哗哗的声音。顾亮起身走到打印机旁，取来打印过的A4纸，递给陆修远。
“给你出三道题，就在这里做。“顾亮拉了张椅子过来，在桌子上收拾出来一个空位，又递给陆修远一支笔：”想要我帮你，总得先证明你值得我这么做。“

